<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळोगिच्><झगट् शिन्ग्ह्><इक्लन्ग् भलक्><१९८६><फ्रब्हट् फ्रकस्हन्><ढेल्हि><१२६ टो १३३><२३००><झगट् -  भलक्>

परीक्षा में भी प्रथम श्रेणी प्राप्त की और विद्यालय में कुलपति द्वारा
विशेष पुरस्कार भी उन्हीं को प्राप्त हुआ.
शिक्षा समाप्त करने के उपरान्त समस्या थी उपयुक्त व्यवसाय की. अब जीवन का
एक अन्य रूप उनके सामने आया. जहाँ भी आवेदन भेजते, साक्षात्कार के लिए
बुला लिया जाता, परन्तु शारीरिक विकलांगता सदैव ही बाधा बनी रही. कई जगह
से निराशा मिली, परन्तु अग्रवाल जी बचपन में ही आशा और निराशा का
वास्तविक रूप देख चुके थे. इसलिए शान्ति से अपनी राह पर चलते गए. एक दिन
उनको ज्ञात हुआ कि आल इण्डिया इंस्टीट्यूट आफ मेडीकल साइंस, नई दिल्ली के
मनोविज्ञान विभाग में एक स्थान रिक्त है. इण्टरव्यू के लिए गए और वह
स्थान उन्हें मिल गया. अब इंस्टीट्यूट में करने के लिए उन्हें वह कार्य
मिला, जिसके लिए सब क्षमता उन्होंने पहले ही अर्जित कर ली थीं. अच्छा
वातावरण मिला. अच्छे साथी मिले और अपनी कथनी और करनी से यह सिद्ध करने का
अवसर प्राप्त हुआ कि विकलांगता जीवन के विकास में इतनी बड़ी बाधा नहीं
है, जितना कि हम समझते हैं. बाल्यावस्था से लेकर यौवनावस्था तक उन्होंने
अपंगता के जितने रूप देखे थे, वे सब उनको अपने पास आए रोगियों में मिलने
लगे. शरीर की अपंगता तो अधिकतर में थी ही, परन्तु अच्छे-भले मन इसलिए
टूटे हुए थे, कि वे अपनी क्षमताओं को उ न लोगों के मापदण्ड से माप रहे
थे, जिनका अपना कोई स्थिर मापदण्ड ही नहीं होता. वे अपना दृष्टिकोण
भेड़चाल से बनाते हैं. इसलिए उनका आरम्भ ही एक अभागेपन से होता है. उनको
अब यह भी अनुभव होने लगा कि हमारे जीवन की अनेक समस्याओं के बारे में
हमने जो धारणाएँ बनायी हैं, वे भूल पर आधारित हैं. विकलांगों की जिन
समस्याओं को हम मनो-~वैज्ञानिक समझते हैं, वे पूर्णत: मनोवैज्ञानिक नहीं
हैं और जिनको सामाजिक समझते हैं, वे पूर्णत: सामाजिक नहीं है. उनके
अनुसार ये सब समस्याएँ मनोसामाजिक हैं और यदि इनको उपयुक्त और पर्याप्त
ध्यान मिले, तो विकलांगों का जीवन-स्तर बहुत व्यय के बिना ही ऊँचा हो
सकता है.
नैतिक गुणों और जीवन के प्रति आस्था रखने वालों को जीवन में पैसा और
सुविधाएँ मिलें या न मिलें, ऊँचे आचरण के व्यक्ति अवश्य मिल जाते हैं.
यही हुआ अग्रवालजी के साथ. मेडीकल इंस्टीट्यूट में उनको डाक्टर वी.
रामलिंगम स्वामी, जो अपंगता के जाने-माने विशेषज्ञ हैं और डाक्टर ए. के.
वर्मा, जो विशेषज्ञ से अधिक एक मधुर, हमदर्द डाक्टर के रूप में अधिक
विख्यात हैं, के साथ कार्य करने का इनको अवसर प्राप्त हुआ. जब भी कोई
समस्या लेकर इन महानुभावों के पास जाते हैं, तो वे उनको पूर्ण आश्रय देते
हैं. इनके परिश्रमस्वरूप मेडीकल इंस्टीट्यूट ने एक ऐसे विशेषज्ञ की खोज
आरम्भ कर दी, जो न केवल समाज-विज्ञान का ज्ञाता हो, बल्कि जिसने कुछ समय
तक विकलांगों के बीच में कार्य किया हो. इसी के साथ अधिकारी वर्ग की यह
भी इच्छा थी कि यदि नए व्यक्ति को लेखन-कार्य करने का भी कुछ शौक हो, तो
अधिक अच्छी बात होगी. विकलांगो के लिए जनजागृति लाने के सम्बन्ध में
सुन्दर लेखन को वे बड़ा महत्त्व देते थे. कुछ अधिकारी तो यह भी चाहते थे
कि यदि वह व्यक्ति विकलांग हो, तो और भी उत्तम होगा.
पुरानी कहावत है कि जो व्यक्ति सही राह के लिए प्रयत्न करता रहे, प्रकृति
भी उसको राह दिखाने में अपना योगदान देती है. यही हुआ और चूँकि अग्रवालजी
में उपर्युक्त लिखी सब बातें थीं, इसलिए उनका चयन पुनर्वास विभाग में
मनोवैज्ञानिक के पद पर हो गया. देश में आज भी यह अपने ही प्रकार का और
अपने स्तर का अलग ही पद है. अब अग्रवालजी के सम्मुख कार्य का बहुत बड़ा
क्षेत्र है. विकलांग व्यक्ति हीन भाव से मुक्त रहे, समाज के बारे में
अच्छी धारणाएं अपने भीतर संजोए, यह उनका विशेष प्रयत्न है. इसके अतिरिक्त
विकलांगों के लिए भाषा में अच्छे साहित्य का सृजन, उनके लिए अच्छी
गाड़ियों का निर्माण, विकलांगों के माता-पिता को स्वस्थ दिशा-बोध, उनमें
उत्साह और रचनात्मक जीवन का सृजन करना वे अपना दायित्व समझते हैं. उनका
अनुभव है कि कोई भी विकलांग तब तक विकलांग रहता है, जब तक समाज उससे
सहानुभूति प्रकट करता है, लेकिन यही विकलांग जब विकास-क्रम में सामान्य
व्यक्ति को भी पीछे छोड़ देता है, तो वही हमदर्दी देने वाला समाज उससे
ईर्ष्यालु भी हो उठता है, अर्थात् समाज विकलांग की स्वस्थता को स्वीकारना
नहीं चाहता. अग्रवालजी ने इसका एक वि चित्र मार्ग यह निकाला है कि इस मन:
स्थिति से अपने साथियों को बाहर निकालने का उत्तर-~दायित्व उनका है. वे
भिन्न-भिन्न साधन अपनाकर अपने उद्देश्यों को पाने और उन तक पहुंचने की
निरन्तर चेष्टा कर रहे हैं. इस क्षेत्र में उनको अपनी पत्नी श्रीमती गीता
अग्रवाल का पर्याप्त सहयोग प्राप्त हुआ. गीताजी ने विकलांग लोगों की
समस्याओं को लेखन का अपना विशिष्ट विषय बनाया है. उनका आपस में मिलन कैसे
हुआ, कैसे एक-दूसरे के समीप आए और आजकल दम्पत्ति जीवन क का कैसा सम्बन्ध
है, इसके बारे में गीताजी का लेख अगले पृष्ठों पर अंकित है.
श्री अग्रवाल को जब भी कोई पहली बार मिलता है, तो उनकी अपंगता देखकर एक
दु:ख सा होता है, परन्तु जिन लोगों ने भी कुछ समय उनके साथ व्यतीत किया
है, वे जानते हैं कि उन्होंने जीवन के प्रत्येक उत्तरदायित्व को अपना
समझकर कितना सुख और शान्ति अनुभव की है. क्या स्वस्थ अंगों वाले वे
व्यक्ति जो हर समय अपनी छोटी-छोटी समस्याओं का रोना रोते रहते हैं,
अग्रवालजी से कुछ सीख नहीं सकते?
श्रीमती गीता अग्रवाल अर्थशास्त्र में स्नातकोत्तर हैं. अग्रवाल जी ने जब
अपने विवाह के बारे में समाचार-पत्रों में विज्ञापन दिया, तो उसमें
स्पष्ट लिखा था कि उनकी टाँगें नहीं हैं. गीताजी ने उनके साथ क्यों विवाह
किया, कैसे किया और आजकल दाम्पत्य जीवन कैसे है? इसका वर्णन स्वयं गीताजी
के शब्दों में ही पढ़िए--
अपनी माताजी और पिताजी दोनों को बचपन में ही जिस समय विभिन्न लोगों की
सहायता करते हुए देखती थी, तो मन में उमंग उठती थी कि मैं भी यह सब करूँ.
माताजी अधिक-से-अधिक शिक्षा लेने के लिए जहाँ प्रेरित करती थीं, वहाँ
मानव-धर्म के बारे में कुछ ठोस बातें प्राय: हमें बताती रहती थीं, तथा
जितना भी मैं अपना विश्लेषण करती हूँ, मुझे लगता है कि मेरे व्यक्तित्व
का निर्माण इन्हीं सब बुनियादी बातों ने किया. जैसे-जैसे बड़ी होती गयी,
मुझे लगने लगा कि जीवन को सामान्य आदमी की तरह जीना न केवल नीरसता है,
बल्कि कभी-कभी इतने खूबसूरत जीवन का अपमान भी है. जिस समय छात्रा थी, उस
समय हमारे देश के पाकिस्तान और चीन के साथ भंयकर युद्ध हुए. सारा देश
यद्यपि जाग्रत था, तथापि मुझे यह लगता था कि मैं युद्ध में लड़ रही हूं.
सामाजिक जागृति के लक्ष्य को मस्तिष्क में रखकर जनजागृति के लिए जूझना,
सिपाहियों के लिए उपहार इकट्ठे करना, अपने स्वर्णभूषणों तक को सबसे पहले
`डोनेट' (दान) करना मेरे व्यक्तित्व का एक ऐसा अंग था, जिसे मैं न तो भूल
ही पाती हूँ और न ही याद करने की चेष्टा करती हूँ क्योंकि मुझे लगता है,
मैं आज भी वैसी ही हूँ. प्रत्येक का दु:ख और पीड़ा मुझे अपना दु:ख और
अपनी पीड़ा नजर आती है तथा मुझे लगता है कि जब तक यह पीड़ा समाप्त नहीं
हो जाएगी, मुझे शान्ति नहीं मिलेगी. जीवनादर्शों को कहने के मुकाबले में
जीवनादर्शों को जीना सदैव मेरे व्यक्तित्व का एक अंग रहा है.
विकलांगता अर्थात् अंगहीनता या अंग के अक्षम हो जाने में कितनी पीड़ा
होती है, इसका एहसास मुझे उस समय हुआ, जब मेरे बड़े भाई श्री ओमप्रकाश
गुप्ता एक स्कूटर-दुर्घटना के कारण स्वयं इस स्थिति में आ गए. तभी मैंने
इस सत्य को जाना कि विकलांगता एक ऐसी स्थिति है, जो किसी के भी साथ कभी
भी तथा किसी भी समय आ सकती है. इसलिए उसके प्रति यदि कोई व्यक्ति अन्यथा
भाव रखता है, तो यह सब उसके दिमागी दिवालिये-~पन का प्रतीक है. अपने भाई
को चिकित्सालय में सँभालने की सारी जिम्मेदारी मेरे ऊपर थी. इस
जिम्मेदारी को सँभालने के साथ ही विकलांगों के प्रति कुछ विशिष्ट भाव
मेरे अन्तर्गत में बैठ गए.
पढ़ने का शौक मुझे कुछ कम ही रहा है, लेकिन महसूस शायद अधिक ही करती थी.
सीमित अवकाश में भी जब मैं कभी विशिष्ट महापुरुषों को पढ़ती थी,
जिन्होंने विकलांगता के बावजूद भी अपने जीवन को विशेष अर्थ दिया था, तो
उनके प्रति मैं विशेष श्रद्धावान हो उठती थी. बचपन में `अष्टवक्रा' आदि
ऋषियों की कहानियाँ भी अपना प्रभाव मेरे ऊपर छोड़े हुए थीं. इस सबके
अलावा पुरुष या युवक नाम से जिस प्रत्यय का मेरे भीतर निर्माण हुआ था, वह
यही था कि उसमें विशिष्ट गुण हों. उसका बौद्धिक स्तर विशेष हो.
शादी से पूर्व मैंने अर्थशास्त्र में अपना पोस्ट-ग्रैजुएशन कर लिया था
तथा राजनीति शास्त्र में पोस्ट-ग्रेजुएशन करने जा रही थी. अन्तर्मन ने इस
सत्य को स्वीकार कर लिया था कि मुझे अपनी रुचियों के अनुकूल युवक मिलता
है, तो शादी कर लेनी चाहिए.
यह मेरे जीवन का सबसे बड़ा सौभाग्य था कि मेरी नजर एक वैवाहिक विज्ञापन
पर पड़ी, जिसमें युवक मनोवैज्ञानिक होने के साथ-साथ लेखक भी था. विज्ञापन
में विकलांगता का भी जिक्र था. मुझे लगा कि यह विज्ञापन मेरे ही लिए है.
विज्ञापन श्री रामतीर्थ अग्रवाल का ही था. मेरा पत्र पाकर उनका पत्र मुझे
मिला तथा प्रारम्भिक पत्रों में विचारों का आदान-~प्रदान हुआ तथा आन्तरिक
रूप से मैंने स्वयं को अग्रवालजी के बौद्धिक, वैचारिकता, जीवन-दर्शन आदि
से पूरी तरह सन्तुष्ट पाया. विवाह की बात आगे बढ़ी, तो प्रारम्भ में मेरे
परिवार की ओर से कुछ विरोध हुआ, लेकिन शीघ्र ही यह विरोध सहयोग में बदल
गया. मेरे पिता का निधन हो चुका था, लेकिन मेरे बड़े भाई ने इस कमी को
मुझे कभी भी अनुभव नहीं होने दिया. २४ जनवरी १९७७ को पूरी धूमधाम से
हमारी शादी सम्पन्न हो गयी.
श्री अग्रवाल से मेरी शादी का आधार उनमें निहित गुण, उनका विशिष्ट
व्यक्तित्व और रचनाकार मानस था. सबसे बड़ी खुशी मुझे तब मिली, जब
रामतीर्थजी के सम्पर्क में आकर मैंने यह जाना कि उनकी क्षमताएँ किसी भी
व्यक्ति की तुलना में कई गुना अधिक हैं. कहीं भी आने-जाने के मामले को
लेकर, विभिन्न कार्यों को करने को लेकर तथा विभिन्न सामाजिकताओं के
निर्वाह को लेकर श्री अग्रवालजी को मैंने कदम-कदम पर हर आदमी से कहीं आगे
पाया.
अग्रवालजी का व्यक्तित्व नारी ह्रदय का जबरदस्त पारखी हैं, ऐसा उनके साथ
जीवन बिताते हुए मैं महसूस करती हूँ. प्राय: पुरुषों को देखा जाता है कि
वे परिवार की जिम्मेदारियों को पूरी ईमानदारी से नहीं निभाते, पत्नी की
आवश्यकताओं का ख्याल नहीं रखते. समाज से कटे-कटे रहते हैं और अनेक
खामियों से भरे-पूरे होते हैं. श्री अग्रवाल को मैंने अपवादरूप में
विशिष्ट देखा है. लोग जिम्मेदारियों को सोचते हैं, तथा बाद में चींटी की
तरह उन्हें रेंग-रेंगकर करते हैं, लेकिन श्री अग्रवाल के साथ तो गति का
पर्याय विद्युत् ही है. इधर इनके सामने जिम्मेदारी आती है, दूसरी ओर उसे
वे तत्काल पूरा करते हुए नजर आते हैं. सामाजिक दृष्टि से, व्यवसाय की
दृष्टि से, गति की दृष्टि से तथा कर्मठता की दृष्टि से उनका जीवन अपनी
मिसाल स्वयं है.
श्री अग्रवाल के साहस की ओर यदि मैं मुखातिब नहीं होती हूँ तो यह कुछ गलत
होगा. बहुत ही कम लोगों को विश्वास आएगा कि घर के समस्त कार्यों को करने
से लेकर देशाटन के विचित्र शोकिन श्री अग्रवाल में इतना साहस है, जो आदमी
में नहीं मिलता है. सामान्य आदमी कुतुब पर चढ़ने में थकावट महसूस करता
है, लेकिन श्री अग्रवाल जब भी मेरे साथ घूमने आदि को जाते हैं, तो कुतुब
आदि ऊँचे भवनों पर उतनी ही सरलता से चले जाते हैं, जितनी सरलता से मैं.
मैंने संघर्ष किया है. यह स्थिति भी अक्सर एक कुंठा बन जाती है. लेकिन
अग्रवालजी यहाँ भी विजयी हैं. उनका जीवन यद्यपि संघर्ष की कुंठा से पूरी
तरह मुक्त है, और पूरी तरह से दूर भी है. उन्होंने जीवन की इस मंजिल तक
आने के लिए कितनी तपस्या की है, इसका तो जैसे उन्हें एहसास ही नहीं है.
एहसास है तो केवल इस बात का कि मुझे ये कार्य और करने हैं.
दूसरे के दु:ख को अपना दु:ख महसूस करना यह बात उनके व्यक्तित्व में विशेष
रूप से सन्निहित है. कोई भी रोगी जब भी उनके पास आता है, उसकी ये
यथासम्भव न केवल सहायता करते हैं, बल्कि उसके दु:ख को आन्तरिक रूप में
अपना दु:ख भी महसूस करते हैं. यह सब बातें ऐसी हैं जिन्हें मैंने श्री
अग्रवाल के साथ रहकर कदम-कदम पर महसूस किया है.
शादी से पूर्व प्राय: एक-दो बार मेरे मस्तिष्क में यह बात आयी थी कि मुझे
अग्रवालजी के प्रति विशेष सेवामयी होना पड़ेगा, लेकिन उनके जीवन में आयी
तो लगा कि मैं कितने बड़े भ्रम का शिकार हो जाती थी. अग्रवालजी औरों की
सेवा के लिए हैं. अपने जीवन में उन्होंने कभी भी किसी से सेवा नहीं चाही,
मुझसे भी नहीं. बच्चे के निधन को लेकर पोलियो रोग से पीड़ित होने पर तथा
अन्य बीमारियों में अग्रवालजी ने जिस प्रकार अपनी जिम्मेदारियों को
निभाया है, उनके प्रति मेरे पास तो शब्द ही नहीं हैं, लेकिन इतना अवश्य
है कि किसी भी पति के लिए उनकी कर्मठता तथा जीवन में उत्तरदायित्व का भाव
न केवल अनुकरणीय है, बल्कि प्रशंसनीय है.
मेरे लिखने पर कौन यकीन करेगा कि वे अपने कपड़ों को स्वयं धोते हैं.
दिन-रात मेहनत करते हैं. स्वयं ही इतना सुन्दर बगीचा बनाते हैं, जैसा कि
एक कुशल माली भी नहीं बना सकता. घर की सफाई का अधिक ख्याल है. बिस्तर से
सोकर उठते हैं, तो सदैव अपने बिस्तर को करीने से मोड़ करके उपयुक्त स्थान
पर रखते हैं. पत्नी के लिए किन आवश्यकताओं को जुटाना है, उनका इतना ख्याल
रखते हैं कि कुछ कहते नहीं बनता.
अग्रवालजी के जीवन का सिद्धान्त है सादा जीवन, उच्च-~विचार! लेकिन मेरी
सुविधा के लिए उन्होंने सभी सुविधाओं को घर के अन्दर संयोया है. इतना ही
नहीं, आए दिन उनकी यह चाह रहती है कि मेरी पत्नी की कोई भी चाह अधूरी न
रहे. उनके द्वारा मुझे सबसे बड़ी देन है--विशेष सम्मान तथा जीवन को समझने
का विशिष्ट दृष्टिकोण.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळोगिच्><फ्रेम्बल्लब्ह् श्हर्म><उव शन्च्हेट्न><१९८३><आर्य फ्रकस्हन् ंअन्डल्><ढेल्हि><८८ टो ९३><२३५०><श्हर्म -  शन्च्हेट्न>

महानुभाव, क्या यह संकीर्णता नहीं है कि एक वर्ण के लोग एक-दूसरे से
कितना पृथक् बने हुए हैं? क्या ये विचार समाज की प्रगति में बाधक नहीं
है? इस प्रकार की बुराइयों का हमें अपने समाज से निष्कासन करना चाहिए. आज
जब समाज प्रगति-पथ पर बढ़ रहा है किन्तु हम अपने ही समाज में यह विभेद
बनाये हुए हैं.
दहेज प्रथा
विवाह हमारे समाज की एक विकट समस्या बन चुकी है. इसके कारण लड़की का जन्म
अभिशाप बन गया है. जिस दिन से लड़की का जन्म होता है उसी दिन से
माता-पिता के लिए वह चिन्ता का विषय बन जाती है. माता-पिता जीवन-भर उसी
के निमित्त कमाते और संचित करते रहते हैं. वे स्वतन्त्र होकर खा-पहन भी
नहीं सकते. परिवार के अन्य सदस्यों को भी इसी कारण अभावग्रसत जीवन व्यतीत
करना पड़ता है. विवाह की कठिनाई का एक कारण वैवाहिक नियमों की जटिलता भी
है, जैसे एक ही जाति में विवाह होना, एक ही गोत्र में विवाह का न होना
आदि. कठिनाइयों के इन सोपानों को पार करने के पश्चात् जब योग्य वर खोज
लेते हैं तो दहेज रूपी राक्षस उन्हें मुंह फाड़े खड़ा दिखायी देता है.
लड़की के माता-पिता से लड़के वाले जब मनमानी वस्तुओं की मांग करते हैं तो
उनकी सारी आशाओं पर तुषारापात हो जाता है और वे निराशा के समुद्र में
गोते लगाने लगते हैं. वर पक्ष यही चाहता है कि हर परिस्थिति में उनकी
दहेज की मांग पूरी हो जाये, जबकि कन्या पक्ष के लोग अपने सभी सुखों की
बलि देकर कन्या के हाथ पीले करने को उत्सुक रहते हैं. यह समस्या उस पिता
के सम्मुख और भी भयंकर रूप धारण कर लेती है जिसके पास दो-चार लड़कियां
होती हैं तथा उसकी आय के साधन सीमित होते हैं. परिणामस्वरूप योग्य
लड़के-लड़कियों के सम्बन्ध नहीं हो पाते. कभी-कभी होने वाली शादी भी छूट
जाती है. वर पक्ष की मांगे पूर्ण होने में कुछ कमी रहने पर निर्दोष वधू
को छोड़ भी दिया जाता है और वह सारा जीवन परित्यक्तावस्था में ही व्यतीत
करती है. यहां तक भी देखने में आया है कि दहेज की कमी के कारण वर के
माता-पिता वधू की हत्या तक कर देते हैं. अधिक लड़कियां होने पर कन्या के
पिता अपनी आत्महत्या करने तक को विवश हो जाते हैं अथवा उन्हें जन्म लेते
ही समाप्त कर दिया जाता है. हिन्दुओं की देखा-देखी अब मुसलमानों में भी
दहेज का लेन-देन तीव्र गति से बढ़ता जा रहा है.
शासन ने दहेज के विरोध में अनेक कानून बनाये हैं किन्तु स्वार्थी
माता-पिता अभी तक उन्हें स्वीकार नहीं कर सके हैं. फलत: यह समस्या अभी तक
समाज के लिए कलंक बनी हुई है. आज के नवयुवक को भी अपने पुरुषार्थ पर
भरोसा नहीं है, फलत: वह भी फोकट का माल चाहता है. यदि आप अपने को मानव
कहलाने का अधिकारी समझते हैं, तो आइये, समाज की ऐसी कुत्सित प्रथाओं को
जड़-मूल से समाप्त करने में योगदान दीजिए. यह निवेदन मुझे समाज के
वयोवृद्ध महानुभावों से करना है क्योंकि प्रत्येक समाज में वृद्ध
महानुभाव सम्मान के पात्र होते हैं. समाज उनके संकेतों की प्रतीक्षा करता
है. उनसे भी अधिक आशा इस सम्बन्ध में हमें नवयुवकों और नवयुवतियों से
करनी चाहिए क्योंकि वे द्दढ़तापूर्वक पुरातन एवं रूढ़िवादी विचारों का
विरोध कर सकते हैं. आज एक सामाजिक क्रान्ति की आवश्यकता है जिसे नवयुवकों
की बलिष्ठ भुजाएं ही आगे बढ़ा सकती हैं. अत: उन्हें दहेज लेने से स्पष्ट
मना कर देना चाहिए. इस कार्य को शिक्षित लड़के-लड़कियां अधिक अच्छे और
प्रभावी ढंग से कर सकते हैं क्योंकि अशिक्षित युवक ऐसे विषयों में बड़ों
के मुखापेक्षी होते हैं. उन्हें दहेज मांगने वाले ऐ से लोभी मां-बाप की
भर्त्सना करनी चाहिए. ऐसे व्यक्तियों का सामाजिक बहिष्कार होना चाहिए.
साम्प्रदायिकता
भारतवर्ष अनेक धर्म और सम्प्रदायों का देश है. इसमें हिन्दू, इस्लाम,
जैन, बौद्ध, पारसी, ईसाई आदि धर्मों के अनुयायी निवास करते हैं. प्रत्येक
धर्म के मूल में सत्य, अहिंसा, प्रेम, त्याग, बलिदान, सहानुभूति, दया,
परोपकार आदि जैसे उदात्त गुण दिखायी देते हैं. कोई भी धर्म इन मूल गुणों
के विपरीत सिद्धान्तों को स्वीकार नहीं करता. इन विभिन्न धर्मों अथवा
मत-मतान्तरों में थोड़े-बहुत सिद्धान्तों का भेद हो सकता है, परन्तु कोई
भी धर्म दूसरे धर्म की बुराई, आपस में लड़ना, किसी की जीवन समाप्त करना
नहीं सिखाता. हिन्दू धर्म का मूल मन्त्र है-- `सर्वे भवन्तु सुखिन:,
सर्वे सन्तु निरा-~मया'. महात्मा बुद्ध ने अपने शिष्यों को सहिष्णुता का
उपदेश दिया. गुरु नानक देव ने भी धार्मिक सहिष्णुता पर जोर दिया.
मुसलमानों में अकबर, दारा शिकोह, बहादुरशाह, अब्दुल रहीम खानखाना, रसखान
आदि ने इसी बात को दुहराया. डाक्टर इक़बाल ने भी अपने अनुभव का यही
निचोड़ प्रस्तुत किया--
`मजहब नहीं सिखाता आपस में बैर करना'. फिर भी आज हमें ये कट्टरपन्थी
लड़ते ही नहीं, एक-दूसरे के सर्वनाश पर उतारू दिखायी देते हैं. धर्म के
नाम पर निर-~पराध लोगों का खून किया जाता है, घरों और बाजारों में आग
लगाई जाती है, हथ-~गोले फेंके जाते हैं और राष्ट्र की एकता को समाप्त
करने का प्रयत्न किया जाता है. पहिले तो अंग्रेज शासकों ने अपनी
स्वार्थसिद्धि के लिए हिन्दू और मुसलमानों के बीच यह खाई पैदा की जिसका
भयंकर परिणाम इस देश का विभाजन हुआ, परन्तु आजकल स्वार्थी राजनीतिज्ञ
अपना उल्लू सीधा करने के लिए समय-समय पर हिन्दु और मुसल-~मानों, सिक्ख और
हिन्दुओं आदि में तनाव पैदा करते रहते हैं. अत: आपको ऐसे धर्मान्ध लोगों
से सावधान रहना है और ऐसी संकीर्ण साम्प्रदायिकता का डटकर विरोध करना है.
नारियों की शोचनीय दशा
आरम्भ से ही नारियां हिन्दू समाज में सम्मान की पात्र रही हैं. वे
पुरुषों के समान ही सुसंस्कृत होती थीं. उन्हें शिक्षा से वंचित नहीं
किया जाता था वरन् उनकी शिक्षा की उचित व्यवस्था होती थी. घोषा, अपाला,
विश्ववारा, गार्गी, मैत्रेयी आदि नारियों के उदाहरण इस सम्बन्ध में दिये
जा सकते हैं, जिन्होंने वैदिक ऋचाओं तक का प्रणयन किया था. प्रत्येक
धार्मिक, सामाजिक, कलात्मक एवं वैज्ञानिक कार्य में वे पुरुषों को अपना
सहयोग प्रदान करती थीं. कोई भी धार्मिक कृत्य पत्नी की अनुपस्थिति में
नहीं किया जाता था. मर्यादा पुरुषोत्तम श्रीराम ने जब अश्वमेध यज्ञ किया
था तब जनकनन्दिनी की अनुपस्थिति में उनकी स्वर्ण प्रतिमा बनाकर राम के
साथ रखी गयी थी. उस समय नारियां समाज में बैठकर पुरुषों से शास्त्रार्थ
किया करती थीं. उन्हें अपना पति चुनने का अधिकार था, किन्तु विवाह से
पूर्व वे अपने माता-पिता की आज्ञा अवश्य प्राप्त करती थीं. सीता,
सवित्री, दमयन्ती, मदालसा आदि नारियों ने अपने कृत्यों से जहां अपने को
अमर बना दिया, वहां भारतीय संस्कृति को अन्य संस्कृतियों से उच्च शिखर पर
प्रतिष्ठित कर दिया. इसी कारण मनु ने कहा--
`यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता:.
 यत्रैतास्तु न पूज्यतेस्र्वास्तत्राफला: क्रिया:.'
अर्थात् जहां नारियों का सम्मान होता है, वहां देवताओं का रमण होता है.
जिस समाज में उनकी प्रतिष्ठा नहीं होती, वहां सभी क्रियाएं विफल हो जाती
हैं.
परन्तु आज हमारे समाज में नारियों की क्या स्थिति है? क्या उन्हें उतना
ही सम्मान दिया जाता है जितना वे वैदिक युग या उपनिषद् काल में प्राप्त
करती थीं? आज हमने उनकी सारी स्वतन्त्रताएं अपह्त कर ली हैं. आज उन्हें
इच्छानुसार शिक्षा प्राप्त करने का अवसर नहीं दिया जाता है, इस कारण
उनमें अशिक्षा अधिक है. लड़कियों की जो कुछ थोड़ी-बहुत शिक्षा दीख पड़ती
है वह केवल शहरों तक ही सीमित है. परन्तु भारत-~वर्ष तो गांवों का देश
है, जहां की ७० प्रतिशत जनता गांवों में निवास करती है. वहां कितने
माध्यमिक और डिग्री कॉलेज कन्याओं के हैं?
वे अपनी इच्छा से अपना पति नहीं चुन सकतीं. उनके विवाह पर उनकी इच्छा को
कोई महत्त्व नहीं दिया जाता. यहां तक कि अल्पवयस्का कन्या का विवाह
वयोवृद्ध पुरुष से कर दिया जाता है. लड़के-लड़कियों का विवाह समय से
पूर्व ही कर दिया जाता है. विधवा विवाह की पूर्ण स्वतन्त्रता न होने से
अनेक स्त्रियों का जीवन अभिशाप बन-~कर रह गया है. शासन ने उन्हें पिता की
सम्पत्ति में अधिकार दिया है, किन्तु पुरुष समाज उसे अभी तक स्वीकार नहीं
कर सका है. कितने भाई आज अपने पिता की सम्पत्ति में बहनों को साझीदार
मानते हैं? बहनें भी परिस्थिति को जानती हुई अपने को पैतृक सम्पत्ति का
अधिकारी नहीं समझतीं. थोड़ी-सी समझदार होने पर हम अपनी लड़कियों को घरों
से बाहर नहीं निकलने देते. वधु बन जाने के पश्चात् तो घुंघट और चारदीवारी
के अन्तर्गत ही रहकर उनका शेष जीवन व्यतीत होता है. कुछ घरों में तो उनके
साथ मारपीट तक की जाती है, क्योंकि पुरुष वर्ग अपने को स्त्री का स्वामी
समझकर उस पर किसी भी प्रकार का अत्याचार करने का अधिकारी समझ बैठा है.
क्या यह नारी जाति के साथ अत्याचार नहीं है? अथवा यह किसी समाज की
असभ्यता का प्रतीक नहीं है? यदि है , तो आप अपने समाज से इन कुरीतियों को
दूर कीजिए. ग्रामीण जगत् में ये कुरीतियां पर्याप्त मात्रा में विद्यमान
हैं, फलत: नारियों के जीवन में भी अनेक कमियां द्दष्टिगोचर होती हैं. यदि
आप चाहते हैं कि हमारा समाज समुन्नत हो, हमारी कन्याएं योग्य वरों को
विवाही जाएं, हमारे परिवार में सुख, समृद्धि और शान्ति हो, तो कन्याओं को
पुत्रों के समान ही महत्त्व दीजिए. लड़कियों को अधिक से अधिक शिक्षित
बनाइये. तभी यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता:' जैसी बात
कहने के हम अधिकारी होंगे. रूस के एक प्रसिद्ध विद्धान् का कथन है कि
"यदि मुझे पचास सुशिक्षित माताएं मिल जायें, तो मैं एक उत्कृष्ट समाज का
निर्माण कर सकता हूं." अत: आप अपनी बहनों की स्थिति पर विचार कीजिए और
पर्दा प्रथा, बेमेल विवाह, बाल विवाह, दहेज प्रथा आदि जैसे दूषित विकारों
को परिवार एवं समाज से निष्काषित कर बाहर कीजिए.
विधवा विवाह
विधवा विवाह की समस्या हिन्दू समाज की एक गम्भीर और चिन्तनीय समस्या बनी
हुई है. किसी स्त्री का पति मर जाने पर वह जहां अनाथ हो जाती है, वहीं
समाज की निगाहों में अत्यन्त हीन, उपेक्षित और तिरस्कृत भी हो जाती है.
पति के मरते ही उसका सर्वस्व समाप्त हो जाता है. उसका सम्पूर्ण जीवन दु:ख
और क्लेशों से भर जाता है. ससुराल में रहकर उसे अपनी ननद और सास आदि के
वाक् रूपी कोड़े सहन करने पड़ते हैं और पीहर में उसे भाई और भावज के
दुर्वाक्य और उलाहने सहने पड़ते हैं. कुछ ही समय में जीवन के सारे
आमोद-प्रमोद, ऐश-आराम उसके पास से पलायन कर जाते हैं और वह अत्यन्त दीना,
हीना और मलीना रूप में दिखायी देती है. कहीं-कहीं उसके ऊपर अन्य अनेक
प्रकार के अत्याचार किये जाते हैं. ऐसी परिस्थितियों के असह्रा आने पर जब
किसी विधवा के मन में प्रतिरोध और प्रतिहिंसा का भाव जागृत होता है तो वह
क्षुब्ध हो जाती है और आत्महत्या तक कर लेती है. घर छोड़कर भाग जाती है,
अधर्मी बन जाती है और वेश्यावृत्ति तक करने को बाध्य हो जाती है.
महानुभाव, तनिक गम्भीरता से विचार कीजिए कि यदि किसी कन्या का विवाह होते
ही उसका पति मर जाता है तो उसमें उस कन्या का क्या अपराध है? जिसने जीवन
में विवाह का कुछ सुख देखा ही नहीं वह साध्वी बनकर, किसी कोने में पड़ी
रहकर अपने यौवन के दिन कैसे व्यतीत कर सकती है, जबकि उसी की व्यवस्था की
अन्य सखी-~सहेलियां विभिन्न प्रकार की क्रीड़ा-केलि करती हुई जीवन का
आनन्द लेती हैं. कल्पना कीजिए, वह स्थिति उसके लिए कितनी वेदनापूर्ण होती
होगी, जब उसी घर में उससे बड़ी अवस्था की अन्य स्त्रियां अपने पतियों के
साथ आनन्द विहार करती हैं और एक वार के अन्तर से कामदेव के कठिन बाणों को
सहकर उसे पवित्रता एवं साधुता का लटक खेलना पड़ता है. मनुष्य की पत्नी मर
जाने पर उसे तो दूसरा अथवा तीसरा विवाह करने का अधिकार है, किन्तु
नवयौवना को दूसरा विवाह करने का अधिकार नहीं है. क्या न्याय है? काम एक
शारीरिक भूख है, उसे रोका जा सकता है, समाप्त नहीं किया जा सकता. इस
प्रकार की सामाजिक कुप्रथाओं का हमें डटकर विरोध करना चाहिए और ऐसी
विधवाओं का, जिनके पति की अल्पकाल में ही मृत्यु हो गयी है, दूसरा विवाह
अवश्य कर देना चाहिए. प्रौढ़ा या उस से अधिक अवस्था की स्त्रियों के लिए
हमें कुछ ऐसी सुविधाएं जुटा देना चाहिए जिससे वह अपने अथवा अपने परिवार
का ठीक से भरण-पोषण कर सकें और समाज में प्रतिष्ठा के साथ जीवन व्यतीत कर
सकें.
अपव्यय और प्रदर्शन
वर्तमान समय भीषण महंगाई और आर्थिक संकट का समय है. जनसंख्या की निरन्तर
अबाध गति से वृद्धि ने युवा वर्ग में भयंकर बेकारी और अनुशासनहीनता पैदा
कर दी है. साधारण लोग गरीबी से कराह रहे हैं, परन्तु फिजूलखर्ची और
व्यर्थ का दिखावा समाज में कैंसर रोग की भांति नित्य-प्रति बढ़ता जा रहा
है. यह विकार धनिक लोगों के मध्य ही नहीं है वरन् मध्यम वर्ग और निर्धन
समाज भी इसका शिकार होता जा रहा है. एक-दूसरे को देखकर उनकी नकल करना या
छेड़खानी ही इस प्रवृत्ति का मूल कारण है. जब हम यह देखते हैं कि हमारे
पड़ौसी के बच्चे अधिक ऊंची कीमत के कपड़े पहनते हैं तो हम उन्ही का
अनुकरण करने की चेष्टा करते हैं और अपने बच्चों की भी जैसे-तैसे करके
वैसी ही ड्रैस बनवाते हैं. उस समय हम यह विचार नहीं करते कि पड़ौसी की आय
के साधन हमसे अधिक हैं, हमारी आमदनी उससे कम हैं. अत: हमें उसकी होड़
नहीं करनी चाहिए वरन् यही विचार अधिक प्रभाव डालता रहता है कि हमारे
रहन-सहन का स्तर पड़ौसी से कम नहीं होना चाहिए.
नारियों की वेष-भूषा और अलंकारों के प्रति मोह भी अपव्यय का मुख्य कारण
है. आज मनुष्य की सबसे बड़ी योग्यता और प्रतिष्ठा इसी बात से मानी जाती
है कि उसकी पत्नी खूब सज-धजकर समाज में निकले. घर में उनकी स्थिति कितनी
ही गिरी क्यों न हो परन्तु बाहर उसका श्रृंगार और पहनाव-ओढ़ाव अत्यन्त
आकर्षक, बनावटी और नुमायशी हो जिससे समाज के लोगों पर उनके स्तर का अच्छा
प्रभाव पड़े और व्यक्ति उन्हें सम्पन्न और अच्छी आर्थिक स्थिति वाला
समझें. इसी मिथ्या प्रशंसा की खातिर व्यक्ति को बेईमानी, रिश्वत,
भ्रष्टाचार, चोरबाजारी आदि जैसे अनुचित साधनों का प्रश्रय लेना पड़ता है.
शहरों में तो यह अपव्यय हमारे जीवन का अनिवार्य अंग-सा बन गया है, गांव
भी इस कुमनोवृत्ति के शिकार होते जा रहे हैं. शादी-विवाह, मृत्यु-भोज,
जन्म, वर्षगांठ आदि के अवसरों पर हम आवश्यकता से अधिक धन का दुरुपयोग
करते हैं. व्यर्थ की शान-शोकत पर हम पैसे को पानी की तरह बहाते हैं.
गांवो में तो कन्या के विवाह और मृत्यु-भोज में पूरे गांव को दावत तक
देते हैं. कन्या के विवाह के अवसर पर तो कन्या पक्ष का वैसे ही अधिक व्यय
होता है. तिस पर समाज अथवा सभी भाई-बिरादरी आदि को दावत खिलाना आवश्यक
नहीं हैं. इसी प्रकार मृत्यु के अवसर पर मृतक के संस्कार करना आवश्यक है,
सामाजिक भोज देना आवश्यक नहीं है. इन कार्यों के लिए लोगों को दूसरों से
कर्ज लेना पड़ता है जो निन्दनीय है. व्यक्ति को अपने साधनों में रहकर ही
कार्य करना चाहिए जिससे उसे किसी का कर्जदार न बनना पड़े और समाज को
कन्या के के विवाह में प्रीतिभोज तथा मृत्यु के अवसर पर प्रीतिभोज का
समर्थन करके उसे बढ़ावा नहीं देना चाहिए. दैनिक चर्या में पान, तम्बाकू,
बीड़ी, सिगरेट, शराब, चाय, कॉफी, लेमन आदि पर आवश्यकता से अधिक खर्चा
होता है और फिर हम सरकार या अपनी गरीबी क ओ कोसते हैं.
तेरहवीं या मृतक भोज
हिन्दू समाज में प्रत्येक व्यक्ति के दिवंगत होने के तेरह दिन पश्चात्
उसका त्रयोदशा कर्म होता है. दिवंगतात्मा की शान्ति हेतु धर्मशास्त्र
द्वारा बताए गये कर्म आवश्यक हैं, किन्तु इस अवसर पर प्रीतिभोज या सहभोज
कहां आवश्यक है? अत: हमें अपने समाज से तेरहवीं के समय प्रीतिभोज अथवा
सहभोज की परम्परा को समाप्त कर देना चाहिए, क्योंकि प्राय: देखा जाता है
कि मृतक के प्रति हमारी श्रद्धा न होते हुए भी हम प्रीति-~भोज का आयोजन
करते हैं. यह सब कुछ समाज में हम अपना वैभव-प्रदर्शन करने के लिए करते
हैं अथवा समाज की रूढ़ियों एवं परम्पराओं से इतने भयभीत होते हैं कि हम
में उनका विरोध करने की शक्ति नहीं होती. परिणामत: मिथ्या प्रशंसा के लिए
हम प्रीतिभोज का आयोजन करते हैं. कभी-कभी तो ऐसे कार्यों के लिए हमें
अपने साथियों का कर्जदार बनना पड़ता है. महानुभाव, विचार कीजिए कि किसी
परिवार से कोई प्रियजन चला जाए और ऊपर से उस पर प्रीतिभोज का यह आर्थिक
दण्ड भी हो, तो क्या यह उचित परम्परा है? कैसी विडम्बना है कि कहीं-कहीं
तो लोग मृतक का दाह-~संस्कार करने के तुरन्त बाद ही लड्डू और पूरी खाने
को बैठ जाते हैं. क्या ये उचित है? ब्राह्मण तो श्राद्ध और तेरहवीं को
अपना जन्मसिद्ध अधिकार मान बैठा है. इसके लिए उसे कैसा भी उपालम्भ सहना
पड़े, वह इस आहार को नहीं छोड़ सकता, क्योंकि `परान्नम दुर्लभ लोके...'.
श्राद्ध अथवा तेरहवीं का अन्न ग्रहण करने के उपरान्त जहां व्यक्ति को दस
हजार गायत्री मंत्र का जाप करना चाहिए वहां हम उसका सहस्त्रांश भी नहीं
करते और इसे अपना कर्तव्य भी नहीं मानते और इस प्रकार के प्रीतिभोज में
सोल्लास भाग लेते हैं? कभी-कभी तो मृतक के परिवारजनों पर इष्ट-मित्रों
द्वारा यह प्रभाव डाला जाता है कि वह प्रीतिभोज अवश्य करें. मेरा युवा
वर्ग से अनुरोध है कि वे समाज में पनपी हुई इस प्रकार की कुप्रवृत्तियों
को निकालें.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळोगिच्><आअच्हर्य आब्हय्डेव्><भ्रह्मन् खि घउ><१९८३><श्ह्रि आर्विन्ड् णिकेटन्><ंउजङ्ङर्नगर्><६ टो ११><२४००><आब्हय्डेव् - भ्रह्मन् खि घउ>

यदि यहाँ गौ का अभिप्राय गाय होता तो धनुष की उपमा जीभ, उच्चारित शब्द
आदि (वाणी के अवयवों) से न देकर सींग, पूँछ आदि (गाय के अवयवों) से दी गई
होती. यह इतना स्पष्ट है कि आश्चर्य होता है कि इस सूक्त के `गौ-~शब्द का
अर्थ गाय कर डालने वाले टीकाकारों का ध्यान इस पर कैसे न गया. हाँ, यदि
यह मान लिया जाय कि वेद की बातें अप्रासग् इक, असम्बद्ध, अयुक्तियुक्त
होती है, तब तो उन का इस इतनी स्पष्ट बात पर ध्यान न जाना समझ में आ जाता
है. बात यह है कि पाश्चात्य विद्धान् (तथा उसी प्रकृति वाले या उन का
अनुसरण करने वाले कुछ भारतीय) यह श्रद्धा तो नहीं रखते है कि वेद के अर्थ
कुछ गौरव-~युक्त या कम से कम युक्तियुक्त अवश्य हैं, इसलिए वेद का अर्थ
करने के लिए वे कोई सावधानी रखने का यत्न नहीं करते. स्वभावत: अपने पूर्व
संस्कारों (लौकिक संस्-~कृत के संस्कारों) के वश हो कर कुछ का कुछ अर्थ
कर डालते हैं. अस्तु.
इस सूक्त में गौ-शब्द का अभिप्राय तो निश्चय से वाणी ही है, पर इसका यह
मतलब नहीं कि गौ-शब्द के अन्य अर्थों का इससे कुछ सम्बन्ध नहीं. असल में
गौ शब्द के जितने अर्थ हैं, उन सब का ही आपस में सम्बन्ध है. इस सम्बन्ध
को हम आगे दिखलायेंगे. यहां इतना कहना है कि यद्यपि यहाँ `गौ' शब्द वाणी
के लिये प्रयुक्त हुआ है, तो भी इस में इस अर्थ के लिये वाणी के अन्य
वैदिक पर्यायवाची शब्द या `वाणी' शब्द ही स्पष्ट न रखकर जो `वाणी' के
लिये `गौ' शब्द प्रयुक्त हुआ है, वह एक विशेष प्रयोजन के लिए है. इस में
जो `गौ' शब्द का अभिप्राय है, उसे यदि हम आज-कल की अपनी भाषा में
ठीक-~ठीक प्रकट करना चाहें तो हम वाणी-रूप गाय' इस तरह अधिक से अधिक ठीक
रूप में बोल सकते हैं. यह भाव इस सूक्त में `वाणी' शब्द रखकर कभी नहीं
प्रकट किया जा सकता था. `गौ' शब्द में ही यह भाव भरा हुआ है. गौ-शब्द के
साथ एक निर्दोषता, भोलेपन, रक्षणीयता का भाव लगा हुआ है. दूसरे शब्दों
में हम जहाँ `गौ' शब्द का भाव हिन्दी में `बेचारी वाणी' इन शब्दों में
बोल सकते हैं. जब हम कहते हैं `बेचारा गरीब ब्राह्मण मारा गया' तो इस
वाक्य में बेचारा शब्द का जो भाव है, वह वै दिक भाषा में गौ-शब्द के साथ
जुड़ा हुआ है. तात्पर्य यह है कि वैदिक साहित्य में `गौ' वह वस्तु है जो
कि स्वयं निर्दोष है, दूसरों का सदा भला करने वाली है, सदा अन्यों द्वारा
रक्षणीय है. इसलिये गौ का वैदिक पर्याय शब्द `अध्न्या' (कभी न मारने
योग्य), `अदिति' आदि होते हैं. बल्कि निघण्टु में गाय के नाम गिनाते हुए
सबसे पहला नाम ही `अध्न्या' रखा हुआ है. यह हमेशा पाल-नीय होती है. इसी
तरह ब्राह्मण की वाणी भी सदा पालनीय होती है, यह भाव लाने के लिये यहाँ
वाणी शब्द न रख `गौ' शब्द रखा गया है. `हे राजा! तू ब्राह्मण की वाणी मत
नाश कर इसकी जगह `तू ब्राह्मण की `गौ' को मत नाश कर', इस वाक्य में बड़ा
बल आ जाता है. यह ध्वनित होता है कि ब्राह्मण की वाणी जो कि सदा पालनीय
है उपकार करने वाली है, उसे नाश करना कितना बुरा है--बल्कि यह ध्वनित
होता है कि इससे गौ-हत्या का पाप लगता है.
`गौ' शब्द वैदिक भाषा में जिन-जिन वस्तुओं का नाम हुआ है, उन सब में यह
एक भाव सम-रूप से विद्यमान है कि वे सब `गौ' यदि पाली-पोसी जायें तो बड़ा
भारी उपकार करती हैं. यदि उन बेचारियों को असहाय समझ नाश कर दें तो वे
नष्ट तो हो जाती हैं ( या नष्ट हो गयी दीखती हैं) पर हम भी उनके अभाव से
नष्ट हो जाते हैं. भूमि, वाणी, किरण, गाय आदि सब गौ इसी प्रकार की हैं.
भूमि-गौ की यदि हम जोतने सींचने आदि द्वारा सेवा करें तो वह हमें एक दाने
की जगह सैकड़ों दाने पैदा कर देती है. गाय `गौ' को पाले पोसें तो वह घास
खाकर हमें अमृतमय दूध देती है. सूर्य-किरण `गौ' को यदि हम मारें नहीं,
रोकें नहीं, खुला आने दें तो वह हमें अमूल्य जीवन-शक्ति देने वाली वस्तु
है. इसी तरह वाणी `गौ' भी--खास तौर पर ब्राह्मण-गौ--रक्षित-पालित हो कर
बड़ा भारी उपकार करने वाली वस्तु है. इस भाव को प्रकट करने के लिए इस
सूक्त में वाणी-~वाचक बहुत से वैदिक शब्दों के होते हुए भी `गौ' शब्द को
ही रखा, गया है. इसी भाव को अभिव्यक्त करने के लिए हम भी इस पुस्तक में
इस सूक्त के `गौ' पद का अर्थ बहुत बार केवल वाणी न करके `वाणी-गौ' या
`वाणी', रूपी गौ' करेंगे, ऐसा ही व्यवहार करेंगे.
अदन करने का अभिप्राय क्या है?
इसी सिलसिले में यह भी विचार कर लेना चाहिए कि सूक्त में ब्राह्मण की
वाणी को रोकना, बन्द करना इस अर्थ के लिए `हन्' धातु या `अद्' धातु का
प्रयोग आया है. यदि इसका शब्दार्थ करें तो वाणी का `मारना' या `वाणी को
खा जाना' यह अर्थ बनता है. हमारे कानों को यह अखरेगा--अस्वाभाविक लगेगा,
खींचातानी प्रतीत होगी. पर यह दोष एक भाषा से दूसरी भाषा में शब्दश:
अनुवाद करने का है. यदि हम वेद के मुहावरों को समझें तो `ब्राह्मणस्य गां
जग्ध्वा' इस वैदिक वाक्य में हमें बड़ा सौन्दर्य लगे, यद्यपि इसका हिन्दी
का शब्दानुवाद `ब्राह्मण की वाणी को खाकर' इस तरह अटपटा-सा होगा.
पाश्चात्य टीकाकर तो मजे में इसका अर्थ `ब्राह्मण की गाय को खाकर' ऐसा कर
डालेगा और यह परिणाम निकाल लेगा कि वेद के जमाने में लोग गाय को खाया
करते थे. पर यदि हम अपने संस्कारवश वेद का अर्थ न करें, किन्तु वेद को
बार-बार पढ़ कर वैदिक भावों के संस्कारों को अपने पर दृढ़ करके (अपने
पूर्व संस्कारों को छोड़कर) वेद को देखें तब ऐसी बात न होगी. वेद के किन
अर्थों में कैसी वाक्य-रचना होती है, यह तब हम जान जायेंगे. गौ-शब्द को
देखते ही उसका अर्थ `गाय' ही कर देना और `ज ग्ध्वा' का अर्थ सीधा खा
जाना, चबा जाना कर देना कितना अत्याचार करना है.
यदि कोई अँग्रेजी के `श्तेएट् गिर्ल्' शब्दों का अर्थ `मीठी लड़की' ऐसा कर
दे, तो वह अनजान समझा जायेगा. गुरुकुल में हमारे सिन्धी उपाध्याय ने (जो
कि शुरू में हिन्दी नहीं जानते थे) पहले ही दिन स्काट की `मार्मियन' नामक
कविता को पढ़ाते हुए सचमुच `श्तेएट् गिर्ल्' का अर्थ `मीठी लड़की' यह करके
सुनाया था. यह सुनकर यदि कोई आगे यह अनुमान भी लगावे कि स्काट के जमाने
में इंगलैण्ड के लोग लड़कियों को खा जाया करते थे क्योंकि बिना खाये
लड़की का स्वाद कैसे पता लग सकता है कि वह मीठी है या कड़वी, तो यह कितना
अनर्थ होगा.  ईन्डिअ में यदि कहीं ं.ढ्. ने यह वाक्य लिखा हो
"घन्ड्हिजि तस् ड्रिन्किन्ग् इन् ट्हे स्चेनेर्य् ओङ् ट्हे ःइमलयस् अट् आल्मोर" और
हमारे जैसा कोई नयी अंग्रेजी के शौक वाला इसका सीधा यह अर्थ कर दे कि
गान्धी जी अलमोड़ा में हिमालय के दृश्य में पी रहे थे' तो उस अंग्रेजी
वाक्य की कैसी दुर्दशा होगी. फिर यदि कोई जरा-सी अधिक अंग्रेजी जानने
वाला (जो कि यह जानता है कि `ःए ड्रिन्क्स्' इस वाक्य का अर्थ `वह शराब पीता
है' ऐसा है) इसके अर्थ को शुद्ध करके ठीक-ठीक यह बता दे `कि अलमोड़ा में
गाँधी जी हिमालय के दृश्य में शराब पी रहे थ ए' तब तो अनर्थ की हद हो
जाय. ऐसा अनर्थ करना पाप होगा. पर वेद का यूं ही `गाय खाना' अर्थ कर देना
इससे अधिक ही पाप करना है.
असली बात यह है कि लड़की को केवल `अच्छे स्वभाव वाली, मन को प्रसन्न करने
वाली' कहने की अपेक्षा `मधुर' कहना अधिक काव्यमय और सुन्दर है. `गांधी जी
हिमालय के दृश्य को तन्मय हो कर देख रहे थे, उसका आनन्द ले रहे थे' इतना
कहने की अपेक्षा `वे दृश्य को पी रहे थे' ऐसा कहना बड़ा सुन्दर है. इसी
तरह `राजा ब्राह्मण की वाणी को रोकता हैं, बोलने नहीं देता है' उसकी जगह
`वाणी को खा जाता है' ऐसा कहने में एक बड़ा सौन्दर्य है. `खा जाने' में
जो भाव आता है वह रोकने में नहीं आता. खा जाने में यह भाव आता है कि `वह
आसानी' से मजे में उसे नाश कर देता है, आनन्द लेते हुए खत्म कर देता है'
ऐसा भाव लाने के लिए `अद्' धातु का प्रयोग है. हम दूर क्यों जाये, इसी
सूक्त में आता है कि--
(१) `यो ब्राह्मणं अन्नमेव मन्यते' (मन्त्र ४)
(२) यो मल्व: ब्राह्मणमन्न स्वादु अद्मि इति मन्यते (मन्त्र ७)
इस का क्रमश: शब्दार्थ यह होता है. (१) जो ब्राह्मण को अन्न समझता है (२)
जो `मल्व' ब्राह्मणों को स्वादु अन्न खा रहा हूँ, ऐसा समझता है.
पाश्चात्य लोग भी इतना तो मानेंगे कि यहाँ ब्राह्मण को खा जाने की, चबा
जाने की बात नहीं लिभी है, गाय के न खाने की बात में उन्हें बेशक भारी
सन्देह हो पर ब्राह्मण को खा जाना यहाँ मतलब नहीं, यह तो उन्हें भी
असन्दिग्ध है. तो फिर इस वाक्य में अन्न का क्या अर्थ है? अन्न तो खा
जाने की चीज को ही कहते है. यहाँ अन्न का अर्थ आलंकारिक है अर्थात
ब्राह्मण को खूब सताना, यह है. ब्राह्मण बड़ी आसानी से (मजा लेते हुए)
सताया व मारा जा सकता है यह अभिप्राय है, तो इस सूक्त में (इन मन्त्रों
के आस-पास के मन्त्रों में ही) `गौ' (वाणी) के साथ भी ऐसा मतलब क्यों
नहीं है? कितनी साफ बात है कि जिस अर्थ में ब्राह्मण के साथ इन दो
मन्त्रों के अद् धातु का प्रयोग है उसी अर्थ में अद् धातु का प्रयोग गौ
के साथ भी शेष सूक्त में है. ब्राह्मण के साथ `अदन' का अर्थ यदि सताना और
नाश करना है (वहाँ तो ग्रीफिथ ने `हन्ति' का अर्थ भी श्मिटेस् किया है,
खिल्ल्स् नहीं) तो वाणी के साथ भी `नाश करना' क्यों नहीं, वहाँ `खा जाना'
क्यों है?
अत: यहाँ अदन से जो अभिप्राय है, वह यह है कि राजा जहाँ अन्य बहुत-सी
चीजों का--बुराइयों का--अपनी बड़ी शक्ति द्वारा आसानी से नाश कर देता है,
वैसे ही वह बेचारे ब्राह्मण की निर्दोष आवाज (वाणी-गौ) को भी बन्द कर
देता है, उसे (तुच्छ) मजे से खाने की चीज समझ लेता है. इस सूक्त को जब
पाठक पढ़ेंगे तो वे यह भाव एक-एक मन्त्र में स्पष्ट देखेंगे.
वेद की अद् धातु को जाने दें. हिन्दी-भाषा का ही `खाना' शब्द आलंकारिक
अर्तों में कैसे प्रयुक्त होता है, इसके बहुत से उदाहरण दिये जा सकते
हैं. पण्डित सातवलेकर जी ने अपने अथर्ववेद के सुबोधभाष्य में इसी स्थल पर
एक बड़ा अच्छा उदाहरण दिया है कि जब हम कहते हैं कि फलाना राजकर्मचारी
पैसे खाता है तो उसका अर्थ यह नहीं होता कि वह अन्न की तरह रुपये आने पाई
खाता है, या जब हम यह कहते हैं कि अनियन्त्रित राजा प्रजा को खाता है तो
उसका मतलब यह नहीं होता कि प्रजा के लोगों को चबाकर पेट में ले जाता है.
इसी तरह इस सूक्त में अद् धातु का प्रयोग है. यदि यहाँ अद् का प्रयोग न
करके `आसानी से नाश कर देता है', मजा लेता हुआ रोक देता है' ऐसा कहा जाता
तो वह भाव न आता जोकि`खा जाना' कहने से आता है. इसी तरह हिन्दी में जब हम
बोलते हैं कि `वह रिश्वत खाता है', `उसने उसकी जायदाद हड़प ली', `आज मुझे
मच्छरों ने खा लिया' `उसने अपनी सम्पत्ति ऐसे ही स्वाहा करदी' तो यदि इन
वाक्यों के `खाना' `हड़पना' `स्वाहा करना' आदि पदों का शब्दार्थ ही लेवें
तो वाक्य का सारा सौन्दर्य मारा जाये, इसका मतलब तो कुछ बनता ही नहीं.
इसी तरह इस सूक्त में आ सानी से मजे में नाश कर देना, इसकी जगह `अदन
करना' (खाना) इस प्रयोग में बड़ा सौन्दर्य है और सौन्दर्य-पूर्वक भाव की
पूर्ण अभिव्यक्ति है.
पाठकों को समझाने के लिए तो यह भी बतलाया जा सकता है कि वाणी के साथ जो
`अद्' धातु का इस सूक्त में प्रयोग है वह `अद् भक्षणे' का नहीं है,
किन्तु आदि बन्धने' का वैदिक प्रयोग है. अत: वाणी को अदन (अन्दन) करने का
मतलब वाणी को रोकना ही है (आजकल की भाषा में कहें तो दफा १४४ लगाना है).
पर वह उन लोगों को समझाने के लिए है जिनके मन में `अद् भक्षणे' इस धातु
से बना हुआ यह मुहावरा ठीक नहीं जँचता है. धातु तो पीछे बनी है, उसके
प्रयोग पहले थे. अत: `अद्' जैसे शब्द का प्रयोग `खाने में' और `बाँधने
में' दोनों में देखा गया तभी पाणिनि ने `अद् भक्षणें' और `आदि बन्धने' ये
दोनों धातुएं बना दीं. अत: `वाणी का अदना करना' इसमें `वाणी को खाना'
इसके साथ `वाणी को बन्धन में डालना' यह भाव भी स्वयं समाया हुआ है. धातु
का नाम तो समझाने के लिए बोलना होता है. अत: अदन का अर्थ `बांधना' सर्वथा
ठीक है.
वैसे यदि शब्द-शास्त्र के शब्दों में यह बात समझनी हो तब तो हमें यह
प्रयोग `अद् भक्षणे' का मुहावरे का रूप है, इसी तरह इसे समझाना ज्यादा
अच्छा लगता है. यह तो कहने की जरूरत नहीं कि विशेषतया जबकि इस सूक्त में
वाणी के लिये प्रयोग `गौ' शब्द का किया है तब `अदन' में (अद् भक्षणे
द्वारा) खाने का ही भाव रख कर इसकी व्याख्या करना अधिक सुन्दर लगता है.
चाहे व्याकरण के नियम वेद में बहुत शिथिल होते हैं, पर व्याकरण की दृष्टि
से भी अद् भक्षणें का प्रयोग मानना ही अधिक सुविधाजनक है. जो हो `आदि
बन्धने' से कहो या `अद् भक्षणें' से कहो, हमें अपने मन में यहसंस्कार
दृढ़ कर लेना चाहिये कि इस सूक्त में गौ वाणी के साथ आये `अदन' का अर्थ
`वाणी को रोकना, बाँधना' ऐसा है, मुँह में डालकर खाना कभी नहीं.
आशा है कि गौ और अदन सम्बन्धी इस विस्तृत विवेचन के बाद हमने जो इसका
अर्थ `वाणी को रोकना' ठहराया है उसे पाठक खींचातानी न समझेंगे, किन्तु इस
ठीक अर्थ के सच्चे संस्कारों को ह्रदय में जमाने का यत्न करेंगे और जिन
लोगों ने पहले संस्कारों के वश असावधानी से अर्थ करके घौर अनर्थ किया है,
उनके वेद के प्रति असह्रा अत्याचार को अनुभव करेंगे.
ब्राह्मण कौन है?
`ब्राह्मण' यह शब्द सुनकर भी हमारे पुराने संस्कार हमारे सामने आजकल के
भारतवर्ष में दीखने वाले एक अनुदार, पुरानी रूढ़ियों के उपासक व्यक्ति को
उपस्थित कर देंगे, यदि वे एक बेपढ़े, परान्नजीवी, रोटी पकाना आदि का पेशा
करने वाले `ब्राह्मण' का चित्र सामने न ले आवेगें. परन्तु वेद का कुछ
स्वाध्याय करने वाला भी जान जाएगा कि वेद के ब्राह्मण का चित्र कुछ और ही
है. वेद में ब्राह्मण मुखस्थानीय माना है. मुख की तरह वह बिल्कुल
नि:स्वार्थ व्यक्ति है. अपने आप कुछ न भोगने वाला, दूसरों का ज्ञान-दान
द्वारा और यज्ञ द्वारा निरन्तर उपकार करने वाला व्यक्ति है. यह वैदिक
ब्राह्मण का सामान्य स्वरूप हुआ.
पर इस सूक्त में ब्राह्मण का वर्णन प्रजा के सम्बन्ध से आया है. अत:
सूक्त का ब्राह्मण `प्रजा का नि:स्वार्थ सेवक' इस रूप में है. इसके लिए
इस सूक्त जगह-जगह प्रमाण विद्यमान हैं. देखिये, बारहवें मन्त्र में प्रजा
को ब्राह्मण की प्रजा कहा है--
प्रजां हिंसित्वा ब्राह्मणीम्
एवं इससे अगले ५-१९ सूक्त के ग्यारहवें मंत्र में भी प्रजा को ब्राह्मण
की (ब्राह्मणी) कहा है. इससे पहले ५-१७ सूक्त में ब्राह्मण को ही एकमात्र
प्रजा का या लोक सभा का पति कहा है.
ब्राह्मण एव पति: न राजन्यो न वैश्य:
इस ब्राह्मगवी सूक्त के छठे मन्त्र में ब्राह्मण को प्यारे राष्ट्र-शरीर
की अग्नि कहा है. इन सब वचनों से पाठक समझ लेवें कि इस सूक्त का ब्राह्मण
कैसा व्यक्ति है. मतलब यह है कि ब्राह्मण `प्रजा का एक नि:स्वार्थ बड़ा
सेवक, अतएव बड़ा नेता' इस सूक्त में समझा गया है. इस सूक्त के तेहरवें
मन्त्र में जो ब्राह्मण को `देशबन्धु' कहा है और प्रजाद्रोही राजा को
`देवपीयू' कहा है, उससे भी पता लगेगा कि यहाँ का ब्राह्मण प्रजा का सच्चा
नेता है. भारतवर्ष में वर्तमान युग में गाँधी जी का जो स्थान है, यदि
पाठक उसे ध्यान में रखें तो उन्हें इस सूक्त के ब्राह्मण की कल्पना
ठीक-ठीक आ जाएगी. इस सूक्त का `ब्राह्मण' शब्द ठीक ऐसे ही सच्चे प्रजा
नेता के लिये आया है. आजकल प्रचलित हुए `सत्याग्रही' शब्द में जो भाव है,
प्रचीन ब्राह्मण शब्द में भी भाव वही है. `ब्रह्म' शब्द का अर्थ सत्य
ज्ञान या अनुभव ज्ञान होता है. वेद भी ब्रह्म इसीलिये कहाता है क्योंकि
यह सत्यज्ञान है. पर इसके साथ ही ब्रह्म शब्द का वैदिक अर्थ कर्म भी होता
है. यास्कमुनि ब्रह्म का अर्थ `कर्म' भी करते है. इसीलिये ब्राह्मण शब्द
में जो भाव समाया हुआ है वह यह है ` सत्य ज्ञान को कर्म में परिणत करने
वाला'. इसलिए यदि हम कहीं-कहीं अभिप्राय को स्पष्ट करने के लिए
`ब्राह्मण' या `ब्रह्म' का अर्थ सत्याग्रही करेंगे तो यह उचित ही होगा.
ब्राह्मण एक सत्याग्री प्रजा नेता है.
अब पाठक यह भी समझ जायेंगे कि ऐसे ब्राह्मण की वाणी कितनी बड़ी वस्तु है.
ब्राह्मण में वाणी ही मुख्य चीज है. `ब्राह्मणोश्स्य मुखमस्ति' पुरुष
सूक्त का यह वाक्य प्रसिद्ध है. राष्ट्र-शरीर का मुख ब्राह्मण
है--राष्ट्र ब्राह्मण द्वारा ही बोलता है. मनुष्य शरीर में जो मुख है
उसकी उपमा से विचारें तो हम देखेंगे कि मुख में पाँचों ज्ञानेन्द्रिय
हैं, और एक ही कमेंन्द्रिय हैं जो कि वाणी है. अर्थात ब्राह्मण को सब
प्रकार से ज्ञान का उपार्जन करके जो कुछ कर्म करना है वह वाणी का ही है;
ज्ञान को वाणी द्वारा प्रसार करना है. उसे राष्ट्र की सेवा शारीरिक बल या
धन बल बढ़ाकर नहीं करनी है, किन्तु इन्हें त्याग कर उसे ज्ञान को
(सर्वोच्च बल को) उत्पन्न कर वाणी द्वारा फैलाना है. यह सर्वोच्च प्रकार
की सेवा करने के कारण ही वह समाज में सर्वोच्च (सिर) बनता है. यह स्पष्ट
है कि समाज में ज्ञान फैलाने, उपदेश देने का कर्त्तव्य और अधिकार भी ऐसे
ब्राह्मण का ही है.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><लोगिच्><आर्जुन् ढस् खसरि><आअडिवसि झेएवन्><१९८३><ळोक्रुच्हि फ्रकस्हन्><ंइर्ॅअपुर्><७० टो ७५><२५००><आर्जुन् - आअडिवसि झेएवन्>

टोना जागे--भूत भागे
दीपावली की मध्य रात्रि में टोना जगाने की प्रथा आज भी प्रचलित है. उसी
दिन गांव के बाहर एकान्त स्थान पर स्त्री निर्वसन होकर टोना सीखती, सिद्ध
करती और ताजा करती है. सिद्धि की प्रक्रिया में सात सुई और डोरा प्रयोग
में लाया जाता है. स्त्री टोने का पहला मन्त्र पढ़कर रात्रि के निविड़
अन्धकार में सुई के सूराख में डोरा डालती है. दूसरा मन्त्र पढ़कर अपने
इष्ट देवी-देवता या पिशाच का आवाहन करती है. जब उस पर इष्ट का पूर्ण
`आसेव' हो जाता है तो वह तीसरा मन्त्र पढ़कर सुई को अपने गुप्तांग में
प्रवेश कराती है. मन्त्र के प्रभाव और इण्ट की कृपा से जब सातों सुइयां
बिना किसी प्रकार की पीड़ा और रक्तस्रराव के प्रवेश कर जाती हैं तो टोना
सिद्ध हो जाता है. टोना सिद्ध हो जाने के बाद वह स्त्री डोरे की सहायता
से, सातों सुइयों को एक-एक कर निकाल लेती है. टोना सिद्ध करने के बीच,
अगर कोई व्यवधान, पीड़ा या रक्तस्राव हो तो टोना असफल समझा जाता है फिर
उसे सारी प्रक्रियाएं पुन करनी पड़ती हैं. टोने का मंत्र सिद्ध कर लेने
पर वह स्त्री निविड़ अंधकार में अपने इष्ट देवी-देवता और पिशाच को
विशिष्ट आवाज में एकबार पूरी शक्ति के साथ चित्कारती हुई किसी भी दिशा
में दौड़ पड़ती है. उस वक्त ऐसा लगता है कि जैसे उसके भीतर कोई अति मानवी
शक्ति आ गयी हो और वह उस विक्षिप्तावस्था में लाल आंखों, बिखरे बालों के
कारण दानवी बन गयी हो. कहते हैं जब वह चिल्लाकर दोड़ रही होती है, उस समय
साहस कर अगर कोई उसके केश पकड़ लेले, तो वह स्त्री उसके वश में हो जाती
है.
टोना करके प्रेम बढ़ावें
टोना जानने वाली स्त्री तीन स्थितियों में टोने का मंत्र मारती
है--अपमान, ईर्ष्या और प्रेम में. लेकिन किसी भी स्थिति में वह पहल नहीं
करती जब तक उसे छेड़ा न जाय. प्रेम-प्रंसग में वह टोना करके अपने प्रेमी
के चित्र पर सर्प बैठाल देती है. वह सर्प वास्तव में उसी का प्रतिरूप
होता है. टोने का वशीभूत पुरुष जब भी किसी रूपवती स्त्री या अपनी
विवाहिता को देखता है, तो वह भी उसी टोनहिन स्त्री सदृश दीखती है.
टोने का वशीकरण बहुत ही प्रभावशाली और भंयकर होता है. वशीकरण में बंधे
व्यक्ति को जब घरवाले मुक्त कराने का प्रयास करते हैं तो टोनहिन भरसक
अपने मंत्र के प्रभाव को अपने प्रेमी पर बनाये रखने की चेष्टा करती है.
विफल होने पर वह प्रतिशोध की भावना से प्रेमी के चित्र पर बैठे मंत्र
रूपी सर्प से प्रेमी को डंसाती है. इस प्रकार डंसा व्यक्ति फिर सामान्य
व्यक्ति के रूप में जीवित नहीं रह पाता है.
टोनहिन मारे टोना, औझा करे औझाई
जब टोनहिन के होने की बात प्रमाणित हो जाती है तो उस स्त्री के सामने दो
ही विकल्प होते हैं या तो वह टोना खींच ले या कठोर दण्ड भोगे. टोनहिन
होने के सन्देह में कभी-कभी निर्दोष स्त्री भी दण्ड पा जाती है. आदिवासी
समाज में ओझा और बैगा का निर्णय अन्तिम होता है तथा टोनहिन के लिए इनके
यहां दण्ड-विधान अनिवार्य होता है.
पिछले दिनों सहसा ऐसी ही एक क्रूर और रोमांचकारी घटना का सिंदुरिया गांव
में पता चला था. बताया जाता है कि एक व्यक्ति कई वर्षों से बीमार चला आ
रहा था. दवादारू से असफल हो वह ओझा के पास गया. औझा ने उसकी बीमारी का
कारण उसी गांव की उजरिया नामक स्त्री के टोने का प्रभाव बताया.
उजरिया उसी गांव की लगभग साठ वर्षीया बियार जाति की स्त्री थी. नाई उसके
घर गया. उजरिया को एकान्त में ले जाकर विनती की--`दाई, अपना टोना खींच
ले. कोई गलती हो गयी हो तो क्षमा कर. मैं तेरी और तेरी इस देवी की हर
मनसा-मांग पूर्ण करूंगा.' उजरिया ने अपना वक्ष दिखाकर उसे विश्वास दिलाना
चाहा कि उसके प्रति उसका सन्देह गलत है. इससे नाई संतुष्ट नहीं हुआ.
नाई ने एक रात अपने क्षेत्र के कई ओझाओं का अपने घर जुटान किया. उज-~रिया
बुलवायी गयी. ओझाओं के मंत्र-प्रभाव से उजरिया के सिर पर देवी की
अस-~वारी आयी. वह हबुवाने लगी. देवी ने उजरिया की ही टोनहिन बताया. देवी
के शान्त होने पर ओझाओं ने उजरिया को टोना खींच लेने के लिए कुछ और समय
दिया. समय गुजर गया लेकिन नाई ठीक नहीं हुआ. नाई ने पुन: एक रात गांव तथा
आसपास के ओझाओं को--जिनमें माधव दुसाध, छोटई चमार, सीता सोनार, परसोत्तम
बाभन आदि प्रमुख थे, जुटाव कराया. उजरिया फिर बुलवायी गयी. जब वह उनके
बीच आकर बैठी तो प्रधान औझा ने उसका अपराध बताया--`उजरिया, तूने देवी की
बात को झुठलाया है और ओझा के आदेश की अवमानना की है, अत: तुझे अपने इस
अपराध-कर्म के लिए `विष-दण्ड भोगना होगा. उजरिया नतमस्तक बैठी रही. उसकी
मांग मूड़ दी गयी. मांग में घाव कर रक्त निकाला गया. पीछे से केश काट
लिये गये. जिव्हा, मुख पर और जाघों के बीच में भी घाव कर के रक्त निकाला
गया. औरत के महीने का कपड़ा पानी में भिगो कर एक कोरे मिट्टी के कटोरे
में निचोड़ कर उपयुर्क्त तीनों स्थानों का रक्त मिलाकर उसमें उजरिया से
थुकवाया गया. इस जहर के कटोरे को उज रिया के हाथ में देकर प्रधान ओझा ने
आदेश दिया--`पी जा.' उजरिया उस विष को पी गयी और उसी क्षण उजरिया के टोने
के विष का प्रभाव हमेशा के लिए खत्म हो गया. नाई के घर से विष पीकर निकली
उजरिया उस रात के अंधेरे में कहां गायब हो गयी यह आज तक किसी को भी मालूम
न हो सका.
टोटका : नंगे नाचे पानी बरसे
टोना शत्रु के अनिष्ट के लिए किया जाता है, जब कि टोटका अपने हित के लिए
ही किया जाता है. जब किसी को लड़का पैदा नहीं होता या पैदा होकर मर जाता
है, कोई अधिक दिन तक बीमार रहता है, किसी का प्रेमी या प्रेमिका रूठ जाती
है, किसी के व्यापार या कमाई में वृद्धि नहीं होती--भूत-प्रेत की बाधा
रहती है, तो टोटका करके ठीक किया जाता है. टोटका प्राय: रवि, मंगल या
शनिवार को किया जाता है. दीपावली के दिन टोटका का विशेष महत्व होता है.
उसी दिन `वान मारा' जाता है. मन्त्र जगाया जाता है तथा अपने इष्ट को
सिद्ध किया जाता है.
विश्वास है कि रवि या मंगलवार को उड़द की दाल की खिचड़ी पका कर काले
कुत्ते को खिलाने से पुत्र की प्राप्ति होती है. अकाल होने पर गांव की
स्त्रियां समुह में नंगी होकर सूखे खेत में हल जोतती हैं और नाचती हैं तो
वर्षा होती और अच्छी पैदावार हो जाती है. भोर में उठकर किसी चौराहे पर
दीपक जलाकर सिन्दूर पोतकर कच्चा डोरा चढ़ाकर पूजा करने से प्रेत-बाधा
समाप्त हो जाती है. प्राय: जो व्यक्ति सर्वप्रथम उसे लांघता है
प्रेत-बाधा उसके पास चली जाती है. इसे दूसरे शब्दों में `थोपना' कहा जाता
है. कभी-कभी बरगद या पीपल के वृक्ष में कच्चा डोरा बांधकर भी टोटका किया
जाता है. कुंआ तालाब या नदी के तट पर दीपक जलाकर या जल में दीप-दान करके
भी अपने घर आयी बाधा दूसरे पर थोपी जाती है. कुछ घरेलू टोटके जो अमूमन
इस्तेमाल किये जाते हैं, जैसे:--
बच्चे का रोना बन्द करना--सरसों, मिर्च (लाल) लोहबान तथा नमक लेकर बच्चे
को ओइछना तथा उन वस्तुओं को आग में जलाना.
बुखार से मुक्ति के लिए रोगी की लम्बाई के बराबर कच्चा घागा बरियार के
पेड़ में बांधना तथा एक टोड़ा नमक वहीं रख देना.
तीन दिन पर बुखार आने पर नमक लेकर किसी कपड़े में रख कर नाड़ी में बांध
देना.
चौथिया बुखार में--गुड़ और सांप का केचुल भांग में मिलाकर बांह में
बांधना.
पलई के दर्द के लिए--अमावस का काजल लेकर पलई में दोनों ओर टीका देना.
अधकपारी में--सूर्य को चलनी दिखाना, रोगी को चलनी के पानी से ओइछना तथा
पुन: उस पानी को चलनी में से पार करके लोढ़ा से ओइछना. अनेक टोटके लोगों
के बीच भी देखे जाते हैं. बच्चों को दिठौना इसका उदाहरण है.
मंत्र देवी--वाक्य और तंत्र?
मान्यता है कि टोना सिद्ध करना मंच सिद्ध करने की अपेक्षा कठिन होता है.
मंत्र को पढ़ उसे फेंका जाता है जबकि टोना केवल संकेत मात्र से काम कर
जाता है. मंत्र को सिद्ध करने के लिए भेड़, बकरा, मुर्गी, मुर्गा और शराब
की आवश्यकता पड़ती है. टोना सिद्ध करने के लिए गिरगिट, बिल्ली, बछिया और
आदमियों के मल-मूत्र की. मंत्र झाड़ने का यंत्र कुत्थी, राख और बाना होता
है. टोना केवल करइन और झाडू, से ही झाड़ा जाता है.
मंत्र क्या हैं? पूछने पर मिसिर माझी-गांव के सिद्ध गुरु बलिकरन ने
बताया--`मंत्र देवी--वाक्य है जिसमें बेधने की शक्ति होती है. मंत्र देवी
के प्रसन्न होने पर, उनकी कृपा से प्राप्त होता है. गुरु ने मंत्र के
विषय में कुछ और अधिक बताने के लिए एक पाव शराब की मांग की. शराब पीकर
भगवती के धाम पर बैठकर उसने बताया कार्तिक से वैशाख तक शाम को मंत्र
पढ़ता हूँ. चेले मंत्र को इसी धाम के इर्दगिर्द बैठकर सिद्ध करते हैं.
मंत्र सिद्ध करने को `हबुआना' कहते हैं. हबुआना अर्थात् मंत्र को इस तेजी
के साथ पढ़ना कि मन्त्र के शब्द स्पष्ट मालूम न पड़े. धाम पर रखे बाने को
अपने शरीर में बेधकर शिष्य मन्त्र के सिद्ध हो जाने का प्रमाण देता है.
शरीर में बाना बेधने से अगर पीड़ी अनुभव हो और रक्त निकल आये तो सिद्धि
असफल है. अपने ही शरीर में नहीं, दूसरे के शरीर में भी बेधकर अपने मन्त्र
के पूर्ण सिद्ध हो जाने का प्रमाण देना पड़ता है. अगर मन्त्र सिद्ध है तो
दूसरे के शरीर में भी बाना बेधने से पीड़ा नहीं होती, रक्त नहीं निकलता
मन्त्र इस प्रकार है:--
`शिवरतन गुरु, उदराज गुरू, मनहार गुरु, गुलाल गुरु, कौनर गुरुवाइना, माले
पाठ बहिया आयो, गुन गंवारी, बात हमारी, हम हई मोहनी भारी, बारह मनकश् शंकर
देयी घुमायी. बड़बड़ भूतन मार गिरायी. छोटे-मोटे करीं अहारा. जै दिन
निर्मल भूत न मिले, तै दिन करीं उपवास, काली कंडरे छोड़े बान,
कुल-कुल-कुल-कुल कालीचरै, बावन विघाकेइ भलाई, तवन काली आय गढ़, गुरु
दोहाई महादेव दोहाई, छत्तीसों कोटी देवता कश्दोहाई.'
उपर्युक्त मन्त्र सिद्ध हो जाने पर जिस मन्त्र को पढ़कर ओझा बैगा, सोखा
दुरात्मा और उसके टोने का नाश किया करते हैं, वह मन्त्र नीचे दिया जा रहा
है. इस मन्त्र से कुछ आत्माओं के नाम और टोने के किस्म की जानकारी होती
है--`रैमल गुरु, गुसैमल गुरू, सदई गुरु, सहास गुरु, अंधी गुरु, गाजना
गुरू, जाधन गुरू, जगदम्बा गुरू, जाता गुरू, खंजनी गुरु, मंजनी गुरु,
दोहाई गुरू नरसिंह की. अरघाबांधी, परदा बांधी, तीन खूट के भूत के
बान्हें, गुरू बान्हें गुरु भाई बान्हें, गुरुक चेला बान्हें, धरती डोले,
पृथ्वी डोले, गुरुका बान्हा ना छूटे, दोहाई गुरु नरसिंह क. बान्हीं आदि
तमसान बान्हीं, काल गुरैया इसको टोना, विसको टोना, राकस बान्हीं, मोकस
बान्हीं, चुसूल बान्हीं, डाइन बान्हीं, भुल्चू बान्हीं ले बान्हीं कमरू
कमच्छा दोहाई गुरु नरसिंह क.'
बाना बांधे गुरदम भांजे दोहाई गुरू नरसिंह कश्
देवी के अस्त्र को बाना कहते हैं. हर चौरे पर लोहे का एक त्रिशुल (बाना)
गड़ा रहता है. त्रिशुल के अतिरिक्त बाना डीह के आकार का बारीक कोड़े का
भी बना होता है. उसको मोर के पंख के कूचें में सुरक्षित रखा जाता है. इसी
बाने को अपने ठुड्डी जिह्वा, भुजा में बेधकर औझा बैगा अपने चमत्कार का
प्रदर्शन करते हैं. बाने का भी एक मन्त्र है. यह मन्त्र है. यह मन्त्र एक
सम्वाद के रूप में पढ़ा जाता है:--
`लोहार बेटी! लोहार कहां गइल?
`धवलगिरी'
`का करे?'
`छन्नन छावै.'
`चन्नन छाके का करिहैं?'
`कोयला बनइहैं.'
`कोयला बनाके का करिहैं?'
`छरी बनइहैं.'
`छूरी बना के का करिहैं?'
`टोना कटिहैं' टायस कटिहैं, नाघन कटिहैं, पाघन कटिहैं, सात समुन्दर सोरह
धार, कच्छ मच्छ ले बहवइहैं, दोहाई गुरू नरसिंह कश्.
बाना की ही तरह औझाई का एक अस्त्र गुरदम होता है जो लोहे का बना होता है.
लोहे के कड़े में दो सीकड़ें लटकती रहती हैं जिनके सिरे पर लोहे के दो
गोले लगे होते हैं. ओझा कल्ले में अपना पंजा फंसाकर पैंतरा भांजते हुए,
अपनी पीठ पर गर्दन के दोनो ओर से तीख प्रहार करता है. यह प्रक्रिया
द्रुततर होती जाती है और उसकी पीठ लहू-लोहान हो जाती है. देवी के सवार हो
जाने पर वह हबुआने लगता है. बिनघ-मसान कवन बोरै तपनी. दुद्धी स्थित छोटई
ओझा से यह भी पता चला कि इस प्रक्रिया में घमसान बाबा की भी आराधना की
जाती है. घमसान भी शक्ति के ही लोक-देवता हैं, जिनके विषय में यह कहावत
प्रचलित हो गयी है--`बिन घमसान कवन बारे तपनी.' यानी जो कार्य किसी देवता
से नहीं होता उसे भी घमसान कर दिखाते हैं. इसलिए घमसान होना लोक में एक
मुहावरा भी हो गया है. इसी प्रकार के एक देवता बघउत भी होते हैं.
आज भी अनेक गांवो में धमसान और बघउत की पूजा प्रचलित है. बघउत बाबा बाघ
की शक्ल के होते हैं. पकरहट के रामदास ने बताया कि जब कोई व्यक्ति बाध
द्वारा मार डाला जाता है तो उसकी पूजा गांव में प्रचलित हो जाती है. गांव
के लोग बघउत की पूजा मिट्टी का घोड़ा, हाथी और बाघ बनाकर करते हैं. `माटी
का घोड़ा पाटी का लगाम......' कहावत गांवों में आज भी प्रचलित है.
टोना कला और शास्त्र की कसौटी पर खरा
टोना-टोटका, तन्त्र-मन्त्र, ओझाई-देवाई आदि षट्कर्म महज ईर्ष्या द्वेष,
प्रेम-प्रपंच, जोरू-जमीन आदि के लिए ही नहीं, कला के प्रदर्शन के लिए भी
होते हैं. प्राय: गांवों में टोनहिनों में प्रतियोगिताएं भी होती हैं. एक
दूसरे को नीचा दिखाने के लिए. एक भरे तालाब को सुखा देती है,. तो दूसरी
उसे देखते ही देखते पुन: जल से भर देती है. एक टोना मारती है तो दूसरी
उसे रोक लेती है.
ऐसी प्रतियोगितिओं में वे एक दूसरे की जान तक ले लेने में नहीं हिचकती.
पशु-पक्षियों पर प्रयोग तो आम बात है. उनके लिए वर्ष में दो-चार प्रयोग
करना अपनी कला को जीवित करने के लिए अनिवार्य है.
हिन्जेल, स्टासवर्ग, शियरर आदि जर्मनी के विद्वानों ने यह मत व्यक्त किया
है कि जादू-टोना मन्त्र-तन्त्र सम्बन्धों कविताएं अतन्त प्राचीन काल से
स्कैण्डिनेविया से लेकर इटली तक के अधिकांश देशों में पायी जाती रही हैं.
भारत में तो आज भी ८० प्रतिशत लोग इसमें विश्वास करते हैं.
जादू-टोना, भूत-प्रेत तथा टोटका आदि का सम्बन्ध ऋग्वेदकाल से माना जाता
है. अथर्ववेद में तो अधिकतर इन्हीं सब विषयों का वर्णन है. आखिर क्या
कारण है कि आज के वैज्ञानिक युग में भी ग्रामीण अंचलों में वृक्ष एवं
पशु-पूजा जारी है? नीम, पीपल, बरगद आदि वृक्षों के नीचे देवी-देवता
स्थापित किये जाते हैं. सेमर वृक्ष में सेमरहवा बाबा होते ही हैं
इन्द्रासनी, गंवहेर, बनसत्ती, बघउत, धमसान आदि की पूजा में स्त्रियां
प्राय: गीत गाती है. अक्सर वे गीत गाती है तो ओझा पर देवता सवार हो जाते
हैं और वह हबुवाने लगता है. गांव में अक्सर ऐसे गीत सुनने को मिलते
हैं:--
अम्मा डगर चलश्नी सारी रतिया
अम्मा के माथे टीका सोहे, दवनी है सोवरन की.
अम्मा डगर चलश्नी सारी रतिया."
बीसवीं शताब्दी में भी भारतीय ग्रामीण जन, लोकविश्वासों के कटघरे में कैद
हैं और हम स्वयं इन अविश्वसनीय सी लगती कथाओं के रूप खोजने में भटक जाते
रहे हैं. अब तो काशी हिन्दू विश्वविद्यालय में इसका एक विभाग ही खुलने जा
रहा है. देखिये कितना कार्य होता है.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्हिलोसोप्ह्य्><ःरिडय् णरयन्><ःउम् अउर् ःअमर फर्मट्म><१९८४><शिमर्ट् फ्रक्स्हन्><णेत् ढेल्हि><८० टो ८५><२७००><ःरिडय् - ःउम् अउर् ःअमर फर्मट्म>

कुछ विद्वानों का मत है पिछले जन्म में जाया जा सकता है, और जिसकी मर्जी
हो उसके लिए रास्ता है पिछले जन्म में लौटने का. जिसने भी ऐसा कहा, यहाँ
तक कि बुद्ध और महावीर ने भी जब ऐसा कहा तो एक शर्त सामने रख दी--`साधको
जब तक तुम आत्मा से परिचित नहीं हो सकोगे, तब तक तुम पिछले जन्म में नहीं
उतर सकोगे.' पिछले जन्म में उतरने का अर्थ है--पिछले जन्म में घटी बातों
को जानना. बुद्ध ने शर्त रखी तो मात्र साधकों से. साधकों में वे साधक जो
आत्मज्ञानी हैं वे ही अतीत जीवन में उतर सकते हैं. साधक बड़ा ही हिसाबी
होता है. यह जो हममें आत्मा है,इसके साथ हममें जो संस्कार व्याप्त हुए
हैं, ये जो आज हमारे हैं, कल जो किसी और के थे, वे कैसे हुए होंगे. यह
उनके लिए एक विषय होता है और इस पर मनन होता है, साधना होती है. साधना
ज्ञान का व्यायाम है. साधना जब सध जाती है, ज्ञान व्यायाम से सबल हो जाता
है तो ज्ञानी अर्थात ज्ञानवाले आज के `मैं' को अतीत की घटनाएँ दीखने लगती
हैं. चूँकि ये आत्मवादी आत्मा को ही `मैं' मानते हैं, आत्मा को ही
कर्त्ता मानते हैं, अत: जीवन के `मैं' को, गत जीवन के अहंकार को भी,
वर्तमान के `मैं' को भी मान लेते हैं कि वह `मैं' ही था.
आत्मा के विषय में बुद्ध का कहना है, `आत्मा भी शाश्वत नहीं, वह कभी न
कभी मिट जायेगा.' महावीर आत्मा के विषय में कहते हैं, `आत्मा शाश्वत है.
यह अमर है, अमृत है `मैं'.' बुद्ध परमात्मा के विषय में कुछ नहीं कहते.
महावीर कहते हैं, `यह आत्मा ही, यह `मैं' ही परमात्मा हो जाता है.'
महावीर यह भी कहते हैं कि प्रकृति अमर है, आत्मा भी उसके साथ अमर है. इसी
तरह कपिल अपने सांख्य दर्शन में कहते हैं, `प्रकृति और पुरुष शाश्वत हैं,
दोनों के योगमात्र से सृष्टि हो जाती है. कपिल का पुरुष आत्मा नहीं हैं,
आत्मा-सा है, परमात्मा नहीं है, परमात्मा-सा है.' फिर बुद्ध कहते हैं,
`विचार ही हमारा व्यक्तित्व बन जाता है.' पाश्चात्त्य दार्शिनिक कूए ने
वैज्ञानिक आधारों पर यह सुप्रतिष्ठित कर दिया है कि हम जो भाव मन में
निरन्तर धारण करते हैं क्रमश: हम वैसा ही हो जाते हैं. यह भाव हमारा
व्यक्तित्व हो जाता है.
महापुरुष, साधु-सन्त, योगी, अवतार, पैगम्बर जिसने भी जन्म, जीवन, मृत्यु
के विषय में कहा, इस विषय में उनकी जो भी धारणाएँ है, वे असत्य नहीं है,
एक-दूसरे के विरोध में नहीं हैं, भले ही वे एक-दूसरे से विरोध करने की
उद्-~घोषणा करते हो. विज्ञान और दर्शन में विरोध नहीं है. विरोध का
प्रश्न ही नहीं उठता है, क्योंकि दोनों के मनन के क्षेत्र भिन्न है
एक-दूसरे से. इन सभी ने जीवन को, व्यक्तित्व को बाँट-बांॅटकर, खण्ड-खण्ड
में करके देखा है. केवल कृष्ण ने इन्हें--इन खण्ड-खण्ड को--मिलाकर देखा.
कृष्ण की स्वीकृति पूर्णता में है, कृष्ण ने जीवन को देखा सम्पूर्ण रूप
में. उन्होंने जीवन के विषय में जो कहा वह खण्ड-~खण्ड में नहीं है,
पार्ट-पार्ट में नहीं है. इसलिए कमजोर दिमाग के लिए कठिन हो गया है कृष्ण
को समझना, गीता को समझना. उन्होंने कृष्ण को भी समझा तो कृष्ण ने
व्यक्तित्व को भी बाँट-बांॅटकर ही. भागवत ने, पुराणों ने, महाभारत ने तथा
अन्य ग्रन्थों ने कृष्ण के जीवन को, उनके आदर्श को, उनके ज्ञान को
बाँट-~बांॅटकर खण्ड-खण्ड में अपनाया है. कृष्ण को उसके अंश में स्वीकार
किया है, ऐसा करना सहज हुआ है, पूर्ण कृष्ण को स्वीका र करना बहुत
मुश्किल हुआ है. कृष्ण की स्थितिप्रज्ञता समझना बहुत कठिन हुआ है, पर उस
स्थितिप्रज्ञता के स्रोत से निकले प्रेम, सत्य, अहिंसा, अपरिग्रह, दया को
समझना और भी कठिन हो जाता है, द्वन्द्व भरे जगत में कृष्ण का द्वन्द्व
तीत हो जाना विचारणीय हो जाता है. अनासक्ति का अर्थ है, एक के पक्ष में
दूसरे की आसक्ति नहीं, शुभ के पक्ष में अशुभ की आसक्ति नहीं. आसक्ति का
अर्थ है, कोई चुनाव नहीं, कोई मित्रता का खयाल नहीं, जीवन जैसा है उसकी
समग्रता में पूर्ण स्वीकृति. आसक्ति का अर्थ है, जीवन के प्रति स्वयं का
पूर्ण समापन, पूर्ण समर्पण. सभी योग मात्र के होने में हैं, उसमें चुनाव
कैसा? चुनाव करेगा क्या? चुनाव करेगा कौन? जैसी सागर में उठती हुई तरंग
है, करीब-करीब वैसे ही हम हैं इस ब्रह्माण्ड में. तरंग कोई कर्त्ता नहीं,
हम भी कर्त्ता नहीं,मात्र ऐसा समझना होता है हमारा. कोई उपाय ही नहीं कि
हम कर्त्ता बनें. इसलिए कृष्ण समस्त स्थितियों से मुक्त हैं, अस्तित्व के
साथ एक हो जाते हैं सूरज-सा, चाँद-सा, तारों-सा जो कुछ करने में नहीं,
मात्र होने में है, जीवन एक धारा है, प्रवाह है. वह सरिता है जिसका ऐसा
कोई किनारा नहीं, जहाँ वह अलग खड़ी हो रुक सके. इस स्थिति को समझना कठिन
हो जाता है. अनासक्ति की गहराई में वो नहीं उतर पाते हैं, वे कहते हैं
अनासक्ति के अनुयायी प्रगति कैसे करेंगे? विज्ञान की खोज कैसे हो? उन्नति
का पथ रुक जायेगा. पर अनासक्ति का अर्थ है समग्रता में समर्पण. समग्रता
में समर्पण का अर्थ है सम्पूर्णता में हो जाना. यह हमारी प्रारम्भिक
स्थिति नहीं होती है. यह हमारी बाद की स्थिति है. पहले कुछ कहना होता है,
कर्त्तापन का भान होता है और यह हमारी प्राथमिक स्थिति होती है. पहली
स्थिति है कि एक विज्ञान के क्षेत्र में पर्दापण करता है, उसमें उसका
चुनाव होता है, उसे कुछ कहना होता है, लेकिन इस स्थिति से वह मुक्ति नहीं
पा सका तो मात्र वह इसी स्थिति का बना रहेगा, साधारण प्रगति में रहेगा.
पूर्णता की प्राप्ति के लिए इस प्रारम्भिक स्थिति को छोड़ उसे छलाँग
लगानी होगी अहंकार से निरहंकार में, कर्त्तापन से अकर्त्ता-~पन में, कर्म
से विकर्म में, कुछ करने में न रहकर हो जाने में होकर. तब वह महान हो
जायेगा, उसका कर्म विकर्म में ढल जायेगा. फिर वह होगा सूरज-सा, तारों-सा,
ग्रहों-सा--जो सभी होने में हैं, अनासक्ति में हैं, उन्हें कोई अभिलाषा
नहीं, कोई कोई चाह नहीं. हमारे ही शरीर में हैं ह्रदय, फेफड़ा, लीवर,
किडनी--जो निरन्तर अपने काम में हैं, अनासक्त हो अपने कार्य में हैं,
इसीलिए हमारे शरीर में प्रमुख स्थान बनाये होते हैं. हाथ न हों, तो भी हम
जी लेंगे, उसी तरह पाँव, आँख, कान न हों, तो भी जी लेंगे. पर हार्ट,
किडनी, लीवर न हों तो जीना असम्भव हो जायेगा.
इसलिए जिसने ऐसा सोचा कि स्थितप्रज्ञता, अनासक्ति, विकर्मता प्रगति में
बाधक हैं, उसने बड़ी भूल की है. कृष्ण-सा महान कोई दूसरा नहीं हो सका, जब
से मानव सृष्टि में आया है. युद्ध में कृष्ण ने छलांग लगाई तो वह मात्र
युद्ध हो गये, योद्धा बने ही नहीं. अर्जुन से कहा, `युद्ध में न कोई मरता
है और न कोई मारता है.' इस विचार की गहराई में उतर जायँ तो हम महान
अहिंसक होते हैं युद्ध में भी. अगर ऐसी भावना हममें न जगी तो हम व्याध के
व्याध रह जायेंगे, फिर यह हमारी पराजय होगी. पाण्डव अहिंसक थे, अर्जुन
में जब हिंसा की भावना जगी तो कृष्ण ने उसे गीता सुनायी. विजयी हुए
पाण्डव, विजयी हुई अहिंसा. कृष्ण जब नाचे तो वह मात्र नाचने वाले नहीं
रहे, बल्कि वह स्वयं नृत्य हो गये, स्वयं कला हो गये, स्वयं कला हो गये
कलाकार को भुलाकर. इसलिए जब वह नाचे तो नाच उठा वह वन, नाच उठे वन के
पेड़-पोधे, पशु-पक्षी. चूँकि वह मात्र नृत्य हो गये, इसलिए पेड़-पौधे,
पशु-पक्षी में भी समा गये, उन सभी का प्रेरक हो गये, सबका आत्मा हो गये,
स्फुटित करने वाला आत्मा. गोप-गोपियों को एकसाथ सैकड़ों कृष्ण दीखे, उतनी
संख्या में वह दीखे जितनी संख्या में उस नृत्य-स्थल में गोप-गोपियाँ थीं.
यह एक रास था, रास था कर्तापन के खोने का, अहंकार से निरहंकार में छलाँग
लगाने का. उस नृत्य-स्थल पर न कोई पुरुष बचा था, न कोई नारी बची थी,
एकमएक हो गये थे वे नृत्य में उतरकर. यहाँ कोई कर्म नहीं कर रहा था,
इसलिए यह एक अद्भुत लीला थी; अजीब खेल था. भागवत ने इसे इसीलिए रासलीला
कहा. कृष्ण के सामने युद्ध करने की बात आई तो वह युद्ध ही हो गये, नृत्य
करने की बात आई तो नृत्य हो गये. गीता सुनाने की बात आई तो कृष्ण खो गये,
और उतर गये आत्मा सूक्ष्म शरीर, शरीर में. यही नहीं, अपना विराट रूप दिखा
दिया अर्जुन को. पेड़-पौधे, पशु-पक्षी, ग्रह-तारे सभी में पसर गये कृष्ण.
कृष्ण कृष्ण न रहे--कृष्णातत्त्व में दीखे. कृष्ण का `मैं' कृष्ण में
सीमित नहीं रहा, ब्रह्माण्ड की दृश्य-अदृश्य वस्तुओं में घुल गया.
हमारा जीवन सुन्दर, सुखद, महान तब होगा जब हमसे हमारा अहंकार नहीं बचेगा,
हमारा कर्त्तापन हट जायेगा. `मैं' का इस अहंकार का ज्ञान हटा तो मेरापन
का घेरा स्वयं टूट जाता है, मेर-तेरा, अपना-पराया होने का प्रश्न ही नहीं
रहता. फिर जब मेरा-तेरा धराशायी हो गया तो मोह किसका होगा? क्या बचेगा
जिसका मोह हो, जिसके लिए दु:ख हो, जिसकी हिंसा हो? फिर हमारा कर्म कर्म
नहीं होगा, वह विकर्म में परिवर्तित हो जायेगा, मिट जायेगा कर्त्ता का
कर्म, कर्म होगा नि:स्वार्थ, अनभिप्राय, निरुद्देश्य, स्वतंत्र. कृष्ण
स्थित-~प्रज्ञ थे, इसलिए द्वन्द्वातीत थे, अहिंसक थे, इतने बड़े अहिंसक
कि आज तक कोई इतना महान अहिंसक हुआ ही नहीं. गीता हिंसा करने के लिए नहीं
कही गई, गीता अहिंसक बनने के लिए कही गई. अर्जुन जिसमें हिंसा का डर समा
गया था, जो अहंकारी हो गया था, जिसे युद्ध के मैदान में भी अपने-पराये
दीख रहे थे, वहां भी चाचा-भाई-भतीजे दीख रहे थे, बहुत दुखी हो गया था.
अहंकार तो दु:ख की जड़ है, इसलिए कृष्ण ने उसे अहंकार त्यागने को कहा,
मेरे-तेरे की भावनाओं को दूर करने को कहा. कृष्ण ने कहा, `अर्जुन, देख
मैं जो सामने हूँ, वह बिलकुल नहीं हूँ, मैं विराट् रूप में खोया हूँ,
जहाँ हम-तुम, कौरव-पाण्डव सभी समाकर एक हो गये हैं. इस विराटता में न मैं
मैं हूँ, न तुम तुम हो. यहाँ कोई कर्त्ता नहीं--न मैं आत्मा, न परमात्मा.
प्रकृति ही प्रकृति में वर्त रही हूँ, प्रकृति के गुण ही गुणों में वर्त
रहे हैं. यहाँ कोई नाशवान नहीं है, मात्र इनका रूपान्तरण होता रहता है.
आज विज्ञान ने भी इसी निष्कर्ष की उद्घोषणा की है. आज विज्ञान भी कृष्ण
की भाषा बोल रहा है.
अज्ञानता हमारे जीवन का अभिशाप है. यह सारे दु:खों का कारण है. अज्ञानता
में हम कल्पना करने लग जायेंगे--स्वर्ग की, नरक की, जन्म की, पुनर्जन्म
की लोक की, परलोक की, और ऐसी कल्पना करेंगे जो महज हमारे लिए दु:ख का
कारण बन जाती है. हर कल्पना करेंगे स्वर्ग की, नरक की; बहिश्त की, दोज़ख
की, हेवन की, हेल की. ये कभी हो ही नहीं सकते, अगर ये होंगे भी तो हमारे
लिए यहीं होंगे, इसी जीवन में, इस जगत में. मृत्योपरान्त ऐसा कोई नहीं
बचता जो स्वर्ग का अनुभव करे, नरक का अनुभव करे. मृत्योपरान्त सूक्ष्म
शरीर बचता है आत्मा के साथ, अनुभवी, सूक्ष्मतम, अदृश्य, जिसे न आग जला
सकती है, न पानी स्पर्श कर सकता है, न हवा बहा सकती है. तब कहां नरक
होगा, कहाँ यम होगा भाला, तलवार और गदा चलाने वाला? किस पर बार होगा?
भाला-तलवार किस पर चलेगी? कहाँ होगी वह दोज़ख जहाँ कोड़े लगाये जाते हैं?
किसे कोड़े लगाये जा सकते हैं? फिर क्या होगा उन मैदानों का, साकी का,
शराब का. ये तो हमारे जीवन में हो सकते हैं. जिसने स्वर्ग में अनन्त सुख
की कल्पना की और इस कल्पना के अनुसार अनन्त सुख पाने की अभिलाषा की, बड़ी
भूल की. इस जीवन को बड़ा नुकसान प हुँचाया. सुख कभी निरन्तरता में नहीं
हो सकता, सुख बराबर एक सीमित अवधि के लिए हो सकता है. फूलों की सेज पर दस
घंटे ही हम सुखी हो सकते हैं. उसी सेज पर चौबीस घंटे पड़ा रहना पड़े तो
वह बहुत दुखदायी हो जायेगा, सज़ा हो जायेगी. सुख का अनुभव तभी होगा जब हम
दु:ख का अनुभव कर आये होंगे. उस स्वर्ग में अगर रहना होगा तो बीच-बीच में
नरक में आना पड़ेगा. तब दौड़ लगानी पड़ेगी स्वर्ग से नरक तक, नरक से
स्वर्ग तक. तब पाप-पुण्य का सिद्धान्त ही समाप्त हो जायेगा.
ऐसे बहुत हैं जो अच्छी मृत्यु की कामना करते हैं. मृत्यु को अपनी अभिलाषा
के अनुसार पाना मुश्किल है, क्योंकि ब्रह्माण्ड की इस विराट् शक्ति में,
इस महान योग के प्रभाव में, सारी बातें घटती हैं, घटनात्मक, ऐक्सीडेंटल.
रामकृष्ण परम-~हंस कैंसर से तड़प-तड़प कर मरे, विवेकानन्द प्रमेह रोग से
मरे जो महान योगी थे, परम पुरुष थे. हमें दु:ख से परे आनन्द में होना है.
आनन्द जो क्षणिकता में नहीं है--सुख-सा, दु:ख-सा. यह शाश्वत होता है अगर
चित् सत् हो पाये, चित्त मनोविकार से मुक्त हो पाये. जब चित् सत् होगा,
आनन्द के फूल खिल जायेंगे, हम सच्चिदान्द हो जायेंगे. स्थितप्रज्ञता है
सुख-दु:ख की भाग-दौड़ से मुक्त हो जाना, सुख-दु:ख से मुक्ति पा लेना,
कृष्णतत्त्व में लय हो जाना. स्थित-~प्रज्ञता का अर्थ है संसार के
कोलाहल, शोरगुल के बीच शान्त हो जाना, अद्धैत जगत में उतर जाना--जहाँ
द्वन्द्वातीत हो जाना है. जहाँ `करने' के बजाय `हो जाने' में हो जाना है,
डुइंग से बीइंग में हो जाना है. इस स्थिति में चित्त मन की चंचलता से, मन
के प्रभाव से मुक्त होकर शून्य हो जाता है जिसमें आनन्द भर जाता है.
जीसस तटस्थता को अपनाते हैं. तटस्थता आनन्द नहीं हो सकती, इसमें चुनाव का
प्रश्न है: किसे छोड़े, किसे अपनावें? तटस्थता में जीवन तनावपूर्ण रहता
है, इसी से वह हो जाता है संघर्षमय, शैतान से बचने तथा परमात्मा की कृपा
प्राप्त करने में. जीसस की तटस्थता उदासी बन गई है, उनका पूरा रास्ता
उदास है. आनन्द भी उपलब्ध होता है तो उदासी के रास्ते से ही. जीवन के पथ
पर जीसस के अनुयायी गीत गाते नहीं चलते, जीवन संगीतमय नहीं होता. उनका
जीवन नाचती-गाती बहती सरिता-सा नहीं होता, उनका जीवन होता है घिरे
तालाब-सा. तालाब सागर से तब मिलता है जब धूप में सूखता है, गर्मी में
उत्पन्न होता है, वाष्प बनता है, बादल बनता है, तब वह नाचता-गाता सागर
में या सरिता में होकर सागर में मिलने को आतुर होता है. जीसस इसी उदास
तालाब-~सा है जो बादल होकर आकाश में मँडराता सागर की यात्रा करता है.
जीसस की तटस्थता में यह संसार है जहाँ परमात्मा की खोज है, परमात्मा की
पुकार है, परमात्मा का चुनाव है.
बुद्ध की उपेक्षा है संसार के प्रति, परमात्मा के प्रति भी. यहाँ चुनाव
नहीं है, शान्ति है; क्योंकि जीवन में तनाव नहीं है. उनकी उपेक्षा
तालाब-सी तो है पर इस तालाब को कोई अभिलाषा नहीं कि सागर से मिले. सागर
में क्या मिल जायेगा जो यहाँ नहीं है. इसलिए उनके सामने कोई चुनाव नहीं
है, इसलिए संघर्ष भी नहीं है, द्वन्द्व भी नहीं है. अतएव वे उपलब्ध होते
हैं शान्ति को, साइलेंस को. बुद्ध से जब पूछते हैं, `ईश्वर क्या है?
ब्रह्म क्या है? आत्मा की मृत्यु के उपरान्त क्या होता है?' तब बुद्ध
हँसकर टाल देते हैं. वह कहते हैं, `ऐसा पूछो ही मत, क्योंकि अगर ये हैं
इसका ज्ञान हुआ तो यात्रा प्रारम्भ हो जाती है. हमें यात्रा नहीं करनी
है, तनाव उत्पन्न नहीं करना है, जहाँ हैं वहीं रहेंगे. जो पाना है वह ठहर
के, रुक के, मौन में, स्थिरता में, शुन्य में.'
महावीर की वीतरागता कुछ हद तक जीसस की तटस्थता से, और कुछ दूर तक बुद्ध
की उपेक्षा से मेल खाती है, जहाँ जीसस के चुनाव और बुद्ध की शान्ति की
बात आती है. पर वह बुद्ध के इस विचार से सहमत नहीं हैं कि बिना कारण वह
शान्त हो जायँ. महावीर कहते है, `मोक्ष कुछ नहीं है तो शान्त होने का
क्या प्रयोजन? अगर कुछ पाना ही नहीं हैं तो ठहरना क्यों, रुकना क्यों?
फिर मौन क्यों? शान्त क्यों? वीतरागता उनकी, इस जगत का जो द्वन्द्व है
उसके पार ले जानी वाली है, निर्द्वन्द्व की उपलब्धि का मार्ग है. महावीर
का चिन्तन वैज्ञानिक भी है कि कार्य-कारण बिना कुछ नहीं होता है.
वीतरागता में चुनाव है मोक्ष का, शान्ति का, जहाँ आत्मा बचा रहता है. यह
परमात्मा का सृजन नहीं करते. वह कहते हैं, परमात्मा और मोक्ष साथ-साथ
नहीं चल सकते, अगर परमात्मा ऊपर बैठा रहा तो हम स्वतंत्र कैसे हुए, मोक्ष
कैसे मिला, मुक्त कहाँ हुए, छुटकारा कहाँ मिला? मुक्ति की गारंटी इसमें
है कि परमात्मा नहीं हो. वह परमात्मा को अस्वीकार करते हैं. कहते हैं,
परमात्मा कोई अलग सत्ता नहीं. फिर बड़ी प्रगाढ़ता से घोषित करते हैं कि
आत्मा ही परमात्मा हो जाता है.
महावीर, बुद्ध, जीसस अपने एक आयाम में हैं, उनके विचार का एक डाइमेंशन
है. मुहम्म्द मात्र खुदा से काम नहीं चलता, वह भी जीसस के समान अपने
चुनाव के लिए जगह बना लेते हैं--खुदा के साथ-साथ शैतान की, डेबील की,
अशुभ की.
कृष्ण ही हैं जो एक आयाम में नहीं बहुआयाम में हैं. एक डायमेंशन में नहीं
मल्टी-डायमेंशन में हैं. वह महावीर की वीतरागता में भी हैं, बुद्ध की
उपेक्षा में भी हैं; जीसस की तटस्थता में भी हैं और इन सभी के बाहर भी
हैं. महावीर, तुम्हारी मंजिल का. यहाँ कर्त्ता बहुत सबल है, उसकी सबलता
का आधार है कर्म, जो चुनाव में है. कर्म के फल की बड़ी चाह है. कृष्ण
कहते हैं, यह तो मात्र हो रहा है, यह तो मात्र प्रारंम्भिक स्थिति है.
कर्त्ता तो कोई है ही नहीं, सारे ब्रह्माण्ड का काम योग में हो रहा है.
कर्म जिसमें कर्त्ता सबल है, वहाँ आनन्द पाने की अभि-~लाषा है, उसके लिए
प्रयास है. कर्म जिसमें कर्ता गोण है, वह कर्म अकर्म है. इसमें शान्ति
है, तनाव नहीं है, सुख की कामना में दु:ख नहीं है. कर्त्ता गौण है तो
कर्म के फल की चाह कौन करे? यह मध्य स्थिति है.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिचेस्><.छ्. शिन्ह अन्ड् फुस्ह्प शिन्ह><भ्हरट् मे  ख शन्ग्ह् '  फ्रकस्हन्><आल्लहबड्><६७४ टो ६७९><२१००><शिन्ह फुस्ह्प- भ्हरट् मे 

 ३. श्रम की माँग में वृद्धि--श्रम की माँग व्युत्पन्न माँग है और
उत्पादकता के कारण उत्पन्न होती है. श्रम की सीमान्त उत्पादकता में
वृद्धि के साथ-साथ स्व-~भावत: श्रम की माँग में वृद्धि हो जाती है.
श्रमिक संघ अनेक प्रकार की कल्याण-~कारी योजनाओं जैसे शिक्षा, आवास
व्यवस्था, चिकित्सा और मनोरंजन की सुविधा आदि द्वारा श्रमिकों की सीमान्त
उत्पादकता में वृद्धि कर सकते हैं. इसी प्रकार श्रमिक संघ अपने उद्योग की
वस्तुओं के विज्ञापन में सहायता द्वारा या सरकार द्वारा अपने उद्योग को
संरक्षण दिलवाकर अथवा उद्योग के ऊँचा एकाधिकारी मूल्य बनाए रखने में
सहायता देकर वस्तु की कीमत ऊँची रखने में सफलतापूर्वक प्रयासशील हो सकते
हैं जिसके परिणामस्वरूप श्रम की सीमान्त आगम उत्पादकता में वृद्धि
प्राप्त करना संभव हो सकता है.
सैम्युलसन ने यह स्पष्ट कर दिया है कि उपर्युक्त तीनों विधियाँ एक-दूसरे
से सम्बन्धित है और श्रमिक संघ तीनों विधियों को एक साथ उपयोग में लाकर
भी मजदूरी वृद्धि का प्रयास कर सकती है.
सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था
सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था की दृष्टि से श्रमिक संघ मजदूरी की दर में वृद्धि
नहीं करा सकते. यह धारणा मजदूरी के सीमान्त उत्पादकता सिद्धान्त पर
आधारित है. यदि सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप मजदूरी में सीमान्त
उत्पादकता से अधिक वृद्धि प्राप्त कर ली जाती है तो इसके निम्नलिखित दो
परिणाम होंगे--
(अ) उत्पादकों के लाभ में कमी,
(ब) वस्तुओं की कीमत में वृद्धि.
इन दोनों ही परिस्थितियों में श्रम की माँग पर प्रतिकूल प्रभाव पडेंगे.
फलत: रोजगार की मात्रा और मजदूरी की दर में कमी आ जायेगी. इस प्रकार
सम्पूर्ण अर्थ-~व्यवस्था की दृष्टि से मजदूरी सीमान्त उत्पादकता के बराबर
ही होगी.
श्रम संघों की मजदूरी-वृद्धि की सीमाएँ--उपर्युक्त विवेचन से स्पष्ट है
कि सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था की दृष्टि से सामूहिक सौदेबाजी के प्रयासस्वरूप
मजदूरी की दर श्रम की सीमान्त उत्पादकता के बराबर हो सकती है. इसके
विपरीत श्रमिक संघ किसी विशेष वर्ग के श्रमिकों की मजदूरी की दर में
वृद्धि प्राप्त कर सकते हैं परन्तु अनुकूलतम दशाओं में भी श्रमिक संघ
पूर्ण रूप से प्रभावशाली नहीं होते. श्रम के विशेष वर्ग की मजदूरी भी
असीमित मात्रा में नहीं बढ़ाई जा सकती. इसकी शक्ति पर मुख्यत: निम्नलिखित
सीमाएँ हैं--
१. विभिन्न श्रमिक संघों के हितों में विरोध--एक देश में अनेक श्रमिक संघ
पाये जाते हैं और प्रत्येक श्रमिक संघ यही चाहता है कि उसके सदस्यों की
मजदूरी बढ़ जाए और सामान्य मूल्य स्तर स्थिर रहें. ऐसा उसी समय संभव है
जबकि एक श्रमिक संघ के सदस्यों की मजदूरी तो बढ़ जाये परन्तु श्रमिक
संघों के सदस्यों की मजदूरी यथास्थिर रहे. परन्तु यथार्थ में यदि एक
श्रमिक संघ मजदूरी वृद्धि में सफल हो जाता है तो अन्य संघ भी मजदूरी
वृद्धि का प्रयास करने लगते हैं. यदि सभी श्रमिक संघ मजदूरी वृद्धि में
सफल हो जाते हैं तो सामान्य मूल्य स्तर बढ़ जाएगा और मजदूरी में वृद्धि
का वास्तविक लाभ किसी को भी प्राप्त नहीं होगा.
२. श्रम संघ की शक्ति--श्रमिक संघ उसी दशा में ही शक्तिशाली हो सकता है
जबकि उस उद्योग विशेष के अधिकांश श्रमिक उसके सदस्य बन जाएँ और संगठित
होकर कार्य करें यदि श्रमिक संघ में कुछ ही सदस्य हैं तो हड़ताल अथवा
अन्य किसी धमकी का सेवायोजक पर कोई विशेष प्रभाव नहीं पड़ेगा. यदि श्रम
संघ के सदस्यों में एकता के स्थान पर फूट रहती है तो सेवायोजक सदा
विभिन्न सदस्यों को आपस में ही संघर्षरत रखने में सफल हो जाएगा.
३. श्रमिक संघ की आर्थिक स्थिति--श्रमिक संघ की सौदेबाजी करने की शक्ति
संघ की आर्थिक स्थिति पर भी निर्भर करती है. हड़ताल की सफलता इस बात पर
निर्भर करती है कि हड़ताल करने वाले श्रमिक कितने दिन तक अपना और अपने
परिवार का पालन-पोषण कर सकते हैं. यदि आर्थिक दृष्टि से श्रमिक संघ कमजोर
हैं तो भुखमरी की स्थिति आते ही वे सेवायोजक के सामने घुटने टेक देंगे.
इस प्रकार आर्थिक रूप से शक्तिशाली संघ, उत्पादक एवं साहसकर्ता वर्ग से
सौदेबाजी में अपनी शर्त मनवाने में अपेक्षाकृत अच्छी दशा में होता है.
श्रमिक संगठनों से हानियाँ
श्रमिक संघ का अर्थव्यवस्था में महत्त्पूर्ण स्थान होने के साथ-साथ
श्रमिक संगठन से कुछ हानियाँ भी हैं--
१. औद्योगिक अशान्ति आशंका--कभी-कभी श्रम संघों के नेता अपना स्वार्थ
सिद्ध करने के लिए श्रमिकों को भुलावा देकर उनको हड़ताल करने के लिए विवश
करते हैं. इसका परिणाम यह होता है कि औद्योगिक अशान्ति फैलती है, उत्पान
स्तर में गिरावट आती है. फलत: राष्ट्रीय आय में भी कमी हो जाती है.
२. श्रमिकों की दलबन्दी--श्रम संघ श्रमिकों के बीच दलबन्दी की भावना को
बढ़ावा देते है. श्रम संघ की जो कार्यकारिणी होती है उसमें चुनाव के कारण
श्रमिकों में गुटवन्दी आदि हो जाती है जिसके कारण श्रम संघ स्वस्थ रूप से
कार्य नहीं कर पाते. ३. स्वार्थ सिद्धि के साधन--श्रम संघो के नेता केवल
राजनीतिक स्वार्थ सिद्ध करने के उद्देश्य से इनका नेतृत्व करते हैं
परन्तु वास्तव में इनको श्रमिकों से अधिक सहानुभूति नहीं होती.
४. पदलोलुपता की भावना--यह देखा गया है कि श्रम संघों के विभिन्न नेताओं
में प्राय: पदलोलुपता के लिए संघर्ष होते रहते हैं जिससे श्रमिक वर्ग का
अहित होता है और श्रम संघ आन्दोलन की जड़े कमजोर हो जाती है.
५. कार्य-क्षमता व जीवन-स्तर में गिरावट--औद्योगिक अशान्ति, हड़ताल व
तालाबन्दि की अवस्था में श्रमिक निर्माण कार्य करने में असमर्थ रहते हैं
और उन्हें मजदूरी न मिलने के कारण उनकी आर्थिक स्थिति खराब हो जाती है
तथा जीवन-~स्तर गिर जाता है. इसका दुष्परिणाम यह होता है कि श्रमिकों की
कार्य-क्षमता में कमी आ जाती है. ६. आर्थिक विकास में गतिरोध--श्रम संघ
कभी-कभी आर्थिक विकास में रोड़ा अटका देते हैं. तब वे मजदूरी बढ़ाने की
अनुचित माँग के लिए दबाव डालते है. खासतौर से जब अर्थव्यवस्था में
मुद्रा-स्फीति के दबाव का प्रारम्भ दिखाई देता है.
निष्कर्ष--यदि हम ऊपर वर्णित श्रम संघों के दोषों पर गंभीरता से मनन करें
तो हमें विदित होगा कि वे श्रमिक संगठन की त्रुटियाँ न होते हुए उनके
नेताओं के दोष हैं. जो अपने संगठन के उद्देश्यों से विचलित होकर स्वार्थ
साधक बन जाते हैं. वस्तुत: श्रम संघ समाज एवं देश के लिए कल्याणकारी
संस्था है.
भारत में श्रमिक संघ आन्दोलन का इतिहास
भारत में श्रम संघ आन्दोलन का विकास पूँजीवाद को प्रोत्साहित करने वाले
औद्योगीकरण के फलस्वरूप हुआ है. भारतीय श्रम संघ आन्दोलन के पिता एन. एम.
जोशी ने कहा था कि स्वतन्त्र प्रतियोगिता और पूँजीवादी नियन्त्रण की
वर्तमान औद्योगिक व्यवस्था के अन्तर्गत सेवायोजकों और कर्मचारियों की
अभिरुचियों में स्पष्ट संघर्ष है. श्री जोशी का यह मत कार्ल मार्क्स के
इस विचार के सदृश ही है "श्रमिक संघ प्रारम्भिक स्थिति में श्रमिकों
द्वारा पूँजीवादी स्पर्धा को दूर करने अथवा कम से कम ऐसे अनुबंधित तर्को
को जो उन्हें नग्न गुलामों की स्थित से आगे बढ़ा सकती है, प्राप्त करने
के लिये इसे नियन्त्रण करने हेतु स्वत: किये गए प्रयत्नों के फलस्वरूप
विकसित हुए हैं." भारत में आधुनिक अर्थ में श्रमिक संघ आन्दोलन का विकास
२०वीं शताब्दी के आरम्भ से होता है. यद्यपि इनके अंकुर नि:संदेह १९वीं
शताब्दी के अन्त में अंकुरित हो चुके थे. सुविधा की दृष्टि से भारतीय
श्रम आन्दोलन को निम्न चार कालों में विभाजित किया जा सकता है--
१. श्रम संघ आन्दोलन का प्रादुर्भाव (१८७५-१९००)--अन्य देशों की तरह
भारतवर्ष में भी श्रमिक आन्दोलन का जन्म एवं विकास औद्योगीकरण के
परिणाम-~स्वरूप हुआ. सर्वप्रथम १८७५ में बम्बई में सोराबजी शाहपुर ने
श्रम की दुर्दशा की ओर सरकार का ध्यान आकर्षित किया. इसी वर्ष बम्बई में
कारखाना आयुक्त नियुक्त किया गया. सन् १८८१ में कारखाना अधिनियम बना. सन्
१८८४ में द्वितीय बंबई कारखाना के आयुक्त नियुक्त हुए. सन् १८८४ में
नारायण मेघा जी लोखाड़े ने बंबई के मजदूरों का एक सम्मेलन बुलाया था और
उन्होंने ही १८९० में बॉम्बे मिल हैंड एसोसिएशन नामक मजदूरों का एक संगठन
स्थापित किया. इस संघ की स्थापना से भारतीय श्रमिकों में श्रम संघ का
इतिहास आरम्भ होता है. इसी समय श्री लोखाडे ने `दीनबन्धु' नामक एक पत्र
निकला जिसके माध्यम से श्रमिकों की माँगों को उनके अधिकारियों व सरकार तक
पहुँचाया जाता था. सन् १८९१ में कारखाना अधिनियम पास हुआ. सन् १८९७ में
कारखाना अधिनियम समिति बनी. इस प्रकार १९वीं शताब्दी के अन्तिम चरण में
भारतवर्ष में श्रमिक संघों का जन्म हुआ. परन्तु इस समय के श्रमिक संघ
समुचित रूप से संगठित नहीं थे.
श्रम संघ आन्दोलन के प्रथम चरण की मुख्य विशेषताएँ संक्षेप में इस प्रकार
थीं--(अ) श्रमिकों में यह भावना उत्पन्न नहीं हो पाती थी कि आन्दोलन के
द्वारा उन्हें अपने जीवन में क्रान्तिकारी सुधार लाना है, (ब) यह आन्दोलन
स्वत: ही विक-~सित हो गया था. इसका विकास विभिन्न भारतीय उद्योगों में
समान रूप से नहीं हो पाया था, (स) श्रमिक संघ समूचित रूप से संगठित नहीं
थे.
२. श्रम संघों की धीमी प्रगति का युग--सन् १९०४ में स्वदेशी आन्दोलन के
फलस्वरूप श्रमिकों में राजनीतिक चेतना उत्पन्न हुई जिसके परिणामस्वरूप
विभिन्न केन्द्रों में श्रम संघों की स्थापना हुई जैसे--सन् १९०३ में
प्रिंटर्स यूनियन कलकत्ता, सन् १९०७ में बॉम्बे पिंटर्स यूनियन, सन् १९०९
में कामगर हितवर्धक सभा और सन १९१० में सोशल सर्विस लीग आदि. इन्हीं सभी
प्रयत्नों का परिणाम था कि १९११ में पुन: कारखाना अधिनियम पारित किया
गया.
प्रथम विश्वयुद्ध के समय कीमतें बहुत बढ़ गई थीं जबकि श्रमिक की
मज-~दूरी में कोई विशेष वृद्धि नहीं हुई थी. इस महँगाई के कारण श्रमिकों
में बहुत असंतोष था. इसी समय हमारे कुछ राजनीतिक नेताओं ने भी श्रमिकों
के संगठन में रुचि दिखलाई. उदाहरण के लिए लोकमान्य तिलक, एनीबेसेंट और
महात्मा गांधी ने जो आंदोलन चलाए उनसे भारतीय श्रमिक संघ आंदोलन को
प्रेरणा मिलि. देश में राजनीतिक जागृति और सन् १९१७ में रूसी क्रांति ने
भी श्रमिकों को संगठित होने के लिए उत्साहित किया और श्रम संघों के विकास
के लिए उचित वातावरण तैयार किया.
यह उल्लेखनीय है कि अभी तक श्रम संघों ने केवल वैधानिक तरीकों पर ध्यान
दिया. वस्तुत: श्रमिक संघ श्रमिकों के नहीं बल्कि श्रम नेताओं के संगठन
से जो समाज-सुधारक होने के नाते श्रमिकों के कल्याण के लिए व श्रमिकों की
दशा सुधारने के लिए प्रयत्नशील थे.
३. श्रम संघों के तेज प्रगति का युग--प्रथम महायुद्ध के पश्चात् देश में
श्रम संघ आंदोलन का तेजी से विकास हुआ. सन् १९१३ में मद्रास श्रम संघ की
स्थापना हुई. सूती मिलों में काम करने वाले प्राय: सभी श्रमिक इस संस्था
के सदस्य बन गए. सन् १९२० में आल इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस की
स्थापना हुई ताकि यह श्रमिकों के हितों की रक्षा कर सके. १९२१ के गांधी
जी के असहयोग आंदोलन का प्रभाव भी औद्योगिक श्रमिकों पर काफी गहरा पड़ा.
उन्हीं के प्रयास के फलस्वरूप अहमदाबाद वस्त्र श्रम संघ की स्थापना हुई.
इस संगठन ने श्रमिकों के संघर्ष को अहिंसा-~त्मक ढ़ंग से निपटाने पर अधिक
बल दिया. सन १९१९ और १९२३ के बीच अनेक श्रम संघों की स्थापना की गई किंतु
उनके सम्मुख अनेक कठिनाइयाँ थीं, जैसे--निश्चित संविधान का अभाव, पैसे की
कमी, पदाधिकारियों में काम के उचित विभाजन का न होना आदि के कारण इन्हें
सफलता प्राप्त न हो सकी. कुछ थोड़े से श्रम संघ व्यवस्थित थे जैसे
जमशेदपुर श्रम संघ, बंबई सूती वस्त्र संघ गिरनी कामगर मध्य-~मंडल बम्बई
आदि. इसके सदस्यों की संख्या कई हजारों से अधिक थी. सन् १९२२ में तीन
महत्वपूर्ण संगठनों की स्थापना हुई--श्रमिक समिति, आल इंडिया रेलवे फेडरेशन तथा आल इंडिया पोस्ट ऐंड
टेलीग्राफ मैन फेडरेशन. १९२६ में मजदूर संघ अधिनियम पास हुआ जिसमें
पंजीकृत मजदूर श्रमिकों को कानून स्वीकृति प्रदान कर दी गई. भारतीय श्रम
संघ के आंदोलन के इतिहास में इस अधिनियम का प्रभाव अत्यंत महत्वपूर्ण
रहा. इसके साथ ही श्रमिकों के संघों का पंजीयन भी प्रारंभ हो गया और श्रम
संघों के निर्माण में तेजी आई. सन् १९२६ के बाद श्रम आंदोलन को नेतृत्व
साम्यवादियों के हाथ में पहुँच गया. ये साम्यवादी श्रम संघ आंदोलन को आड़
में अपना स्वार्थ सिद्ध करने लगे. सन् १९२६ में श्रम आंदोलन में दो दल हो
गए. एक साम्यवादियों का और दसरा सुधारवादियों का. दोनों दलों में खुला
संघर्ष होता रहा और अनेक हड़तालें भी हुई. सन् १९२८ में झरिया में
साम्य-~वादियों ने अखिल भारतीय श्रम संघ कांग्रेस पर अपना प्रभुत्व जमाने
का प्रयास किया. इससे सरकार सतर्क हुई और अनेक साम्यवादियों को गिरफ्तार
किया गया तथा उन पर मुकदमा चलाया गया और अनेक साम्यवादी नेताओं को अनेक
वर्षो तक कारागार में रहना पड़ा. श्रमिकों की समस्याओं के सुधार की
दृष्टि से १९२८ में शाही कमीशन की नियुक्ति की गई. १९२९ में अखिल भारतीय
श्रम संघ कांग्रेस का दसवाँ अधिवेशन नागपुर में हुआ जिसके परिणामस्वरूप
आल इंडिया ट्रेड यूनियन फेडरेशन की स्थापना हुई. इसने श्रमिकों के हितों
की रक्षा के लिए अपेक्षाकृत अधिक रचनात्मक नीति अपनाई.
४. वर्ग चेतना व एकता का युग--श्रम संघ आंदोलन की चौथी अवस्था १९३० से
आरंभ होती है. जब महात्मा गांधी ने सविनय अवज्ञा आंदोलन शुरू किया था तो
इस आंदोलन को सफल बनाने के लिए नेताओं ने श्रमिकों की ओर अपना ध्यान
आकर्षित किया. साथ ही मंदी के कारण अनेक श्रमिकों को निकाल दिया गया तथा
काम पर लगे श्रमिकों की मजदूरी में कटौती की गई. श्रमिकों ने इसके
विरुद्ध आवाज उठाई और हड़तालें की, परन्तु असंगठन के कारण उन्हें अधिक
सफलता नहीं मिली. इस अवस्था की प्रमुख बातें इस प्रकार हैं---(अ) १९३१
में आल इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस ने कलकत्ता अधिवेशन में पुन: फूट
पड़ गई और देशपांडे तथा खांडे के नेतृत्व में अलग से इंडिया ट्रेड यूनियन
की स्थापना की गई जो सन् १९३२ में पुन: अपनी पितृ संस्था से मिला दी गई.
(ब) रेलवे में काम करने वाले श्रमिकों ने अपना अलग संगठन बना लिया. (स)
१९३३ में नेशनल ट्रड यूनि-~यन फेडरेशन नामक नई संस्था का जन्म हुआ. (द)
१९३८ में नेशनल यूनियन फेडरेशन ट्रेड यूनियन कांग्रेस का बिलियन हो गया
(य) १९३५ में देश में राजनीतिक सुधार लाने के उद्देश्य से एक नया कानून
बनाया गया जिसके अनुसार प्रांतो को अधिक मात्रा में राजनीतिक अधिकार
प्रदान किए गए. सन् १९३५ के कानून के अन्तर्गत श्रमिकों के लिए निर्वाचन
क्षेत्र का प्रावधान किया गया और लोक-~प्रिय सरकार के गठन के पश्चात्
श्रम कल्याण सम्बन्धी नीतियों का निर्माण किया गया. (र) १९३९ में आल
इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस ने बम्बई क्षेत्र में भारतवर्ष द्वारा
द्वितीय महायुद्ध के सहयोग प्रदान करने के सम्बन्ध में उदासीनता के
निर्णय पर उग्रवादियों को एम. एन. राय के नेतृत्व में इस संगठन से अलग
होना पड़ा. इन लोगों ने इंडियन फेडरेशन  फ लेबर का निर्माण किया. (ल)
१९४४ में भारत सरकार ने यह स्वीकार किया कि आल इंडिया ट्रेड यूनियन
कांग्रेस और इंडियन फेडरेशन  फ लेबर के प्रतिनिधि बारी-बारी से प्रतिनिधि
अंतर्राष्ट्रीय सभा में भाग लें. (ब) युद्धकाल में श्रमिकों से अधिक
सहयोग प्राप्त करने के लिए सरकार ने प्रतिरक्षा नियम पास कर दिया और
संयुक्त सलाह की आवश्यकता को स्वीकार किया तथा कल्याण समितियों की
स्थापना की. (श) सन् १९४४ में समिति की स्थापना की. (ष) सन् १९४६ में आल
इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस व इंडियन  फ लेबर में प्रतिनिधित्व के
मामले को लेकर शक्ति -प्रदर्शन हुआ जिसमें इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस
की विजय हुई.
संक्षेप में श्रम संघ आंदोलन की चौथी अवस्था की विशेषताएँ इस प्रकार
थीं--
(अ) श्रमिकों में एकता और जागरूकता की भावनाओं का अधिक विकास हुआ. (ब)
जनता में श्रम समस्याओं के समाधान के प्रति जागरूकता का विकास हुआ.
(स) द्वितीय महायुद्ध के कारण श्रम संघ आंदोलन को अधिक सफलता मिली.
(द) श्रमिकों की दशाओं का अध्ययन करने के लिए पहली बार कल्याण समिति की
स्थापना हुई. ५. १९४७ से वर्तमान समय तक--भारतीय श्रम आंदोलन के इतिहास
में आधुनिक काल स्वाधीनता प्राप्त होने के बाद प्रारंभ होता है. १५ अगस्त
१९४७ को कांग्रेस ने शासन-सूत्र अपने हाथ में लिया लेकिन स्वतंत्रता के
बाद देश में बड़ी भारी मात्रा में हड़तालें हुई. इसका कारण यह था कि
श्रमिक मजदूरी और कार्य की अच्छी दशाएँ प्राप्त कर सकेगा, पूरी नहीं हो
सकीं. श्रमिकों की समस्याओं पर नियंत्रण पाने के उद्देश्य से १९४७ में
औद्योगिक वाद-विवाद अधिनियम पारित किया गया जिसमें भारत सुरक्षा कानून को
हड़ताल सम्बन्धी धाराएँ सम्मिलित की गई.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिएस्><ईन्ड्र  ठ्रिवेडि ' ढेव् षज् श्हर्म><ळग्हु  फ्रबन्ड्ह्.><१९८९><शेट्हि फ्रकस्हन्.><ऊडय्पुर्><५८ टो ६५><२४००><ठ्रिवेडि श्हर्म- ळग्हु ऊड्योग् फ्रब्.>

 ४. साहसी नवप्रवर्तक होता है (ऐन्ट्रेप्रेनेउर् इस् अन् इन्नोवटोर्):- साहसी
विभिन्न व्यावसायिक क्रियाओं में नवप्रवर्तन (ईन्नोवटिओन्) करता है. साहसी
अपने चिंतन से नवीन विचार उत्पन्न करता है उन विचारों को मूर्त रूप देता
है. इस प्रक्रिया द्वारा वह विभिन्न नवीन उत्पाद, नवीन उत्पाद, नवीन
उत्पादन तकनीक, नवीन बाजार एवं सेवायें अर्थव्यवस्था प्रविष्ट
(ईन्ट्रोडुचे) कराता है. साहसी उद्योग या उपक्रम के प्रत्येक अंग के
प्रत्येक पहलू पर सोचता है, चिंतन करता है जिससे वह अनेक नवीन कार्यो को
निष्पादित करने के लिए प्रोत्साहित होता है या नवीन कार्यो को निष्पादन
की प्रेरणा मिलती है.
५. लाभ साहसी का प्रतिफल होता है (फ्रोङिट् इस् रेतर्ड् ओङ्
एन्ट्रेप्रे-~नेउर्):--साहसी अपनी स्वयं की पूंजी उपक्रम की स्थापना में
लगाता है तथा उपक्रम की सफलता के सम्बन्ध में, जो कि पूर्णरूप से
अनिश्चितताओं से घिरी हुई है, जोखिम वहन करता है. साहसी उपक्रम में जोखिम
उठाता है उसका पारितोषिक या पुरस्कार उसे लाभ के रूप में प्राप्त होता
है. इसी कारण कुछ अर्थशास्त्रियों ने लाभ को जोखिम का पुरूस्कार (फ्रोङिट्
इस् ट्हे रेतर्ड् ओङ् रिस्क्) माना है. साहसी उपक्रम की स्थापना लाभ प्राप्ति
के उद्देश्य से करता है. उसे उपक्रम की स्थापना एवं संचालन का अन्य कोई
निश्चित पारिश्रमिक प्राप्त नहीं होता है. उसे अपना योगदान का पुरूस्कार
मात्र लाभ मिलता है.
६. साहसी पेशेवर होता है(ऐन्ट्रेप्रेनेउर् इस् अ प्रोङिस्सिओनल् मन्): आधुनिक
समय में औद्योगिक विकास की बढ़ती हुई जटिलताओं के कारण आजकल साहसी पेशेवर
भी होते हैं. अब कई ऐसी सस्थायें स्थापित हो चुकी है जो नवीन उपक्रमों की
स्थापना का कार्य करती हैं. कई व्यक्ति भी विभिन्न प्रशिक्षण प्राप्त
करके पेशेवर रूप में साहसी का कार्य करते हैं. विभिन्न शिक्षण संस्थाओं
से भी पेशेवर साहसी प्रशिक्षित किये जाते हैं.
७. प्रबन्धक एवं साहसी अलग अलग होते हैं (ंअनगेर्स् अन्ड् ऐन्ट्रे-~प्रेनेउर्स्
अरे डिङ्ङेरेन्ट्):--प्रबन्धक एवं साहसियों के कार्य एक नहीं, होते अपितु
भिन्न-भिन्न होते हैं. प्रबन्धक स्थापित उद्योग या उपक्रम का प्रबन्ध
करता है कि जबकि साहसी उपक्रम की स्थापना व उसका संचालन दोनों कार्य
निष्पादित करता है. प्रबन्धक साहसी के सहायक के रूप में कार्य करता है
तथा साहसी के दिशा निर्देशों के अनुरूप चलता है. किंतु साहसी स्वयं अपने
विवेक एवं चिंतन से समस्त निर्णयन के कार्य करते हुये नीति निर्धारण करता
है.
(८) साहसी उपक्रम का नेतृत्व करता है (ऐन्ट्रेप्रेनेउर् प्रोविडेस् लेअडेर्स्हिप्
टो चोन्चेर्न्):--उपक्रम के सफल संचालन हेतु साहसी अपने विभिन्न सहयोगियों
एवं कर्मकारों की सहायता प्राप्त करता है. उनके कार्य एवं कार्यप्रणाली
में समन्वय स्थापित करते हुये उनमें सहयोग की भावना जागृत करता है.
सहयो-~गियों एवं कर्मकारों में उपक्रम के प्रति लगाव उत्पन्न करना उनका
मनोबल ऊंचा उठाने का प्रयास करता है. इस प्रकर साहसी नेतृत्व का कार्य भी
करता है जिससे उपक्रम का कुशलता से संचालन किया जा सके. सफल नेतृत्व ही
उपक्रम की सफलता का आधार होता है. कुशल नेतृत्व ही कर्मकारों में
टीम-भावनाउत्पन्न करने में सफल हो सकता है.
(९) साहसी तैयार किये जा सकते हैं (ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् चन् बे मडे)--पहले की
यह धारण कि "साहसी पैदा होते हैं उन्हें तैयार नहीं किया जा सकता
(ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् अरे बोर्न् नोट् मडे) असत्य सिद्ध हो चुकी है. आजकल काफी
मात्रा में पर्याप्त शिक्षा व प्रशिक्षण प्रदान करके साहसी बनाये जा सकते
हैं. प्रशिक्षण के माध्यम से व्यक्तियों उपक्रम स्थापना की प्रक्रिया का
सैद्धान्तिक एवं व्यवहारिक दोनों पक्षों पर पर्याप्त जानकारी दी जाती है.
उपक्रम की स्थापना एवं संचालन में उत्पन्न होने वाली कठिनाइयों की
जानकारी एवं उनके निराकरण के उपाय इत्यादि के मामले में पर्याप्त जानकारी
देकर इन व्यक्तियों का साहसी के रूप में कार्य करने हेतु तैयार किया जाता
है. राष्ट्रीय औद्योगिक सहायता एवं लघु उद्योग विकास संस्थान जैसी अनेक
संस्थायें साहसियों का प्रशिक्षण देने का कार्य कर रही है.
(१०) साहसी भिन्न भिन्न प्रकार के होते हैं (ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् अरे ओङ्
डिङ्ङेरेन्ट् ट्य्पे)--साहसी भिन्न-भिन्न प्रकार के होते हैं. कुछ साहसी
सदैव नवप्रवर्तन करते हैं तथा सदैव नव प्रवर्तन के लिए चिन्तन करके अपने
विचारों को मूर्त रूप देने के प्रयास करते हैं. कुछ साहसी नव प्रवर्तकों
के पिछलग्गू (ञोल्लोतेर्स्) या अनुयायी होते हैं. कुछ साहसी प्रगतिशील होते
हैं और वे सदैव अपने उत्पाद में परिवर्तन करते रहना चाहते हैं तथा कुछ
साहसी प्रतिक्रियावादी होते हैं जिन्हें सामान्य परिस्थति में अपने
उत्पादन में परिवर्तन पसंद नहीं होते हैं. कुछ साहसी उद्योगों की स्थापना
करके संचालन के लिए अन्य व्यइतयों को सौंप देते हैं जबकि कुछ साहसी
अपने द्वारा स्थापित उपक्रम का संचालन भी स्वयं ही करते रहते हैं.
साहसी के कार्य
(ञुन्च्टिओन् ओङ् ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स्)
आधुनिक वैज्ञानिक युग में बढ़ते हुए औद्योगिक विकास में साहसी के कार्य
भी दिनों-दिन बढ़ते जा रहे हैं. समय-समय पर विभिन्न अर्थशास्त्रियों के
साहसी के कार्यो का अपनी रचनाओं में उल्लेख किया है. किन्तु आज की
परिस्थिति में साहसी कतिपय प्रमुख कार्य निम्न है--
(१) नवीन विचार उत्पन्न करना (ंअकिन्ग् नेत् ईडेअस्):--साहसी का प्रश्रय व
महत्वपूर्ण कार्य किसी उपक्रम की कैसे स्थापना की जायेगी? क्या और कितना
उत्पादन किया जायेगा से सम्बन्धित विचार करना हो वे उनका मनन करना होता
है. यदि साहसी उत्पादन में परिवर्तन करने का विचार कर रहा है तो उसे यह
तय करना होगा कि किस प्रकार उत्पादन में अपेक्षित परिवर्तन किये जाये
जिससे उसके लिये पर्याप्त बाजार मिल सके या ऐसे संसाधन का पता लगाने का
विचार जिनका विदोहन कार्य अभी प्रारम्भ नहीं हुआ, कर सकता है. सारांशत:
साहसी सर्वप्रथम यह विचार करता है या सोचता है कि किन वस्तुओं एवं सेवाओं
के उत्पादन में अधिक लाभ की सम्भावनाएं विद्यमान हैं. (२) आधारभूत
उद्देश्यों और नीतियों का निर्धारण (ढेटेर्-~मिनटिओन् ओङ् बसिच् ओब्जेच्टिवेस्
' पोलिचिएस्):--साहसी के द्वारा उपर्युक्त कार्य के उपरांत स्थापित किये
जाने वाले उपक्रम के उद्देश्यों का निर्धारण करता है. यद्यपि उत्पादन
मुख्य उद्देश्य लाभ कमाना होता है. किंतु इसके अतिरिक्त अन्य जो उपक्रम
स्थापना के उद्देश्य है. उनका निर्धारण करना भी अत्यावश्यक है. विशेष रूप
से कम्पनी प्रारूप के लिए क्योंकि उपक्रम के पंजीकरण के लिए सीमा नियम
(आस्सोचिअटिओन् ओङ् मेमोरन्डुम्) में उसे उपक्रम के उद्देश्यों का उल्लेख
करना अनिवार्य है. एक बार निर्धारित उद्देश्यों निर्धारण में विशेष
सतर्कता की आवश्यकता पड़ती है. उसके उपरांत इन उद्देश्यों की प्राप्ति
हेतु साहसी आवश्यक नीतियों (फोलिचिएस्) का निर्धारण करता है जिसमें उपक्रम
का संचालन कुशलता से किया जा सके.
(३) बाजार का सर्वेक्षण करना (शुर्वेयिन्ग् ओङ् मर्केट्):-- साहसी द्वारा
बाजार का विस्तृत सर्वेक्षण किया जाता है अथवा किसी अन्य अभिकरण द्वारा
करवाता है. इस सर्वेक्षण के आधार पर साहसी बाजार का पूर्ण अध्ययन करता है
जिससे उसे उपभोक्ता की रूचि, फैशन, रिवाज, आय स्तर, व्यय करने की प्रवृति
तथा बचत करने की प्रवृति आदि की पूर्ण जानकारी प्राप्त हो सके. इन
जानकारी उपरांत ही साहसी यह निर्णय करता है कि प्रस्तावित उत्पाद के
प्रति उपभोक्ता कितनी रुचि दिखायेंगे. उपभोक्ता ही उपक्रम की सफलता की
कसौटी होते हैं क्योंकि यदि प्रस्तावित उत्पादन उपभोक्ताओं द्वारा क्रय
नहीं किया गया तो निश्चित रूप से उपक्रम असफल होगा.
इसके अतिरिक्त साहसी बाजार के सर्वेक्षण के आधार पर वस्तु की भावी माँग
उपलब्ध स्थापन्न वस्तु (सुब्स्टिटुटे गोओड्स्) एवं वाजार में विद्यमान
प्रतियोगिता का ज्ञान प्राप्त करना भी आवश्यक होता है. इसके निर्धारण के
उपरांत साहसी अपनाई जाने वाली विक्रय कला एवं विस्थापन प्रणाली का
निर्धारण भी बाजार के सर्वेक्षण के आधार पर करता है.
(४) संगठन प्रारूप का चयन (शेलेच्टिओन् ओङ् ङोर्म् ओङ्
ओर्गनिसटिओन्)--सामान्यत: लघु उद्योगों में एकल स्वामित्व प्रारूप ही
मिलता है किंतु अधिक वित्त की आवश्यकता पड़ने पर साझेदारी प्रारूप भी
प्रचलन में है कम्पनी, निगम एवं सहकारिता प्ररुप कम मात्रा में ही पाये
जाते हैं. इसके बावजूद इन सभी प्रारूपों में से साहसी को यह निर्णय लेना
होता है कि प्रस्तावित उपक्रम के लिए कौनसा प्रारूप श्रेष्ठ रहेगा. जिससे
साहसी की प्रस्थिति एवं उत्तरदायित्व का सही-सही निर्धारण किया जा सके.
उपक्रम के विभिन्न पहलुओं एवं सरकारी नीतियों के आधार पर साहसी उपयुक्त
संगठन प्रारूप का चयन करता है.
(५) उपक्रम के स्थान का निर्धारण (ढेटेर्मिन्ग् ट्हे लोचटिओन् ' सिटे ङोर्
एन्टेर्प्रिसे):--साहसी स्थापित किये जाने वाले उपक्रम के लिए उपयुक्त स्थान
का भी सतर्कता से चुनाव करता है. उपक्रम की सफलता एवं असफलता का काफी कुछ
उपयुक्त स्थान पर निर्भर करती है. साहसी उपक्रम के लिए स्थान का चुनाव
करते समय बाजार दूरी, परिवहन सुविधाएं, कच्चे माल की उपलब्धि शइत के
साधनों की उपलब्धता श्रमिकों की आपूर्ति, बैंकिग व बीमा की सुविधा,
सरकारी नीतियों इत्यादि को ध्यान में रखता है. इस आधार पर ही वह उपयुक्त
स्थान का चुनाव करता है.
(६) उपक्रम के लिए वित्त व्यवस्था (ङिनन्चिन्ग् एन्टेर्प्रिसे):--उपक्रम की
स्थापना एवं संचालन के पर्याप्त वित्त की आवश्यकता होती है. साहसी को
स्थापना के भवन निर्माण, मशीन एवं संयन्त्र क्रम के स्थाई पूंजी की दैनिक
संचालन के लिए कार्यशील पूँजी की आवश्यकता होती है. दोनों प्रकार की
पूँजी की व्यवस्था करने का कार्य साहसी का होता है इसके लिए साहसी को
वित्तीय नियोजन करना अनिवार्य होता है जिससे साहसी यह निर्णय ले सके कि
उसे कितनी मात्रा में स्थिर पूंजी व कार्यशील पूंजी व कार्यशील पूंजी की
आवश्यकता होगी. किन स्रोतों से वह पूंजी प्राप्त करेगा, पूंजी की लागत
कितनी होगी और लाभ की मात्रा क्या होगी, इत्यादि.
(७) श्रमिकों की व्यवस्था करना (आर्रन्गेमेन्ट् ओङ् लबोउर्):--साहसी उपक्रम
के संचालन के आवश्यक श्रमिकों की व्यवस्था करता है. साहसी यह निर्धा-~रित
करता है कि उसे प्रस्तावित उपक्रम के लिए कितनी मात्रा में कुशल व अकुशल
(श्किल्लेड् ' उन्स्किल्लेड्) की आवश्यकता होगी. इन श्रमिकों का कहां से व कैसे
प्राप्त किया जायेगा. कितनी मजदूरी दी जायेगी. इसका निर्धारण कार्य साहसी
द्वारा निष्पादित किया जाता है. यदि कुशल श्रमिक उपलब्ध नहीं है तो क्या
उन्हें प्रशिक्षण द्वारा कुशल किया जा सकता है. यदि हां तो प्रशिक्षण की
व्यवस्था कैसे की जायेगी. ये सब निर्णयन साहसी द्वारा किये जाते हैं.
(८) उपक्रम को प्रारम्भ करना (स्टर्टिन्ग् एन्टेर्प्रिसे):-- उपर्युक्त समस्त
कार्यों के निष्पादन एवं नीतियाँ इससे सम्बन्धित नीति निर्धारण के उपर
साहस का अन्तिम कार्य होता है उपक्रम में वास्तविक रुप से उत्पादन
प्रारंभ करने
साहसी के गुण एवं योग्यताएँ
(ऋउअलिटिएस् अन्ड् र्‍उअलिङिचटिओन्स् ओङ् अन् ऐन्ट्रेप्रेनेउर्)
साहसी के कार्य काफी जटिल होते है. पर कोई व्यक्ति उपक्रम का कुशल संचालन
नहीं कर सकता. साहसी में कुछ विशिष्ट गुण एवं योग्यताएं होती है जिससे ही
वह किसी उपक्रम का कुशल संचालन करने में सफल होता है. इमर्सन का कथन
(भुसिनेस्स् इस् अ गमे ओङ् स्किल्ल् त्हिच्ह् एवेर्य् बोड्य् चन्नोट् प्लय्) आज की
व्यवसायिक क्रियाओं की सफलता की कसौटी पर खरा उतरता है.
अनेक विद्वानों द्वारा अपनी दृष्टि एवं समझ से साहसी के आवश्यक गुण एवं
योग्यताएं बताई गई. विभिन्न मतों के विश्लेषण के आधार पर साहसी के निम्न
गुण हो सकते हैं. अध्ययन में सुविधा एवं क्रमबद्धता के प्रयोजन हेतु इन
गुणों को अद्योलिखित शीर्षकों में विभाजित किया जा सकता है.
आ. व्यावसायिक गुण (भुसिनेस्स् ऋउअलिटिएस्)
भ्. शारीरिक एवं मानसिक गुण (फ्ह्य्सिचल् अन्ड् मेन्टल् ऋउअलिटिएस्)
छ्. सामाजिक एवं चारित्रिक गुण (शोचिअल् अन्ड् मोरल् ऋउअलिटिएस्)
आ. व्यावसायिक गुण (भुसिनेस्स् ऋउअलिटिएस्):--
किसी भी उपक्रम की स्थापना एवं सफल संचालन के लिए यह आवश्यक है कि साहसी
में आवश्यक व्यावसायिक गुण होने चाहिये. वस्तुत: साहसी के कार्य
व्यवसायिक गुणों के अभाव में इनका निष्पादन होना जटिल होता है. लघु उद्यम
के छोटे आकार वित्तीय एवं अन्य सीमितताओं के कारण साहसी को विभिन्न
क्षेत्रों के विशेषज्ञों की सेवा भी कम ही मात्रा में उपलब्ध हो पाती है
अत: ये गुण साहसी में ही होने चाहिये जिससे उपक्रम का संचालन कुशलता से
किया जा सके.
१. व्यवसाय का पूर्ण ज्ञान (फेर्ङेच्ट् क्नोत्लेड्गे ओङ् बुसिनेस्स्):--
एक अच्छे साहसी को स्थापित किये जाने या उसके द्वारा संचालित व्यवसाय के
बारे में पूर्ण जानकारी होनी चाहिये. साहसी को अपने व्यवसाय में प्रयुक्त
होने वाले कच्चे माल व अन्य अदा (ईन्पुट्स्) के प्राप्ति स्थान व मूल्यों की
पर्याप्त जानकारी होनी चाहिये. तथा निर्मित माल के विपणन के बाजार का भी
पूर्ण ज्ञान होना चाहिये. २. साहसिक योग्यता (ऐन्टेर्प्रेसिन्ग् अबिलिट्य्):--
साहसी में व्यवसाय में सम्भावित अनिश्चिताओं समस्याओं एवं जोखिम उठाने की
अदमता क्षमता होनी चाहिये. जिस स्वामी में जोखिम उठाने की क्षमता जितनी
अधिक होगी वह उतना ही अधिक व्यवसाय के संचालन में सफल रहकर लाभ अर्जित
करेगा नवीन विचार उत्पन्न करने की भी उसमें योग्यता होनी चाहिये.
३. व्यावसायिक अभिरुचि (भुसिनेस्स् अप्प्टिटिन्ड्):--
साहसी में पर्याप्त व्यावसायिक अभिरुचि होनी चाहिये. यानि उसे अपने
व्यवसाय या उपक्रम के प्रति लगाव एवं कार्य के प्रति निष्ठा व लगन
पर्याप्त मात्रा में होनी चाहिये. तब ही वह एक कुशल एवं सफल साहसी हो
सकता अन्यथा नहीं इस संदर्भ में मेयर एवं ग्रीन वर्ग (ंअयेर् अन्ड् घ्रेएन्
भुर्ग्) का कथन पूर्ण रूप से खरा उतरता है. इनके अनुसार साहसी में व्यवसाय
हेतु. आत्मप्रेरणा होनी चाहिये. किसी भी व्यक्ति में आत्मप्रेरणा थोपी
नहीं जा सकती बल्कि यह स्वत: ही उत्पन्न होती है.
४. नेतृत्व क्षमता (आबिलिट्य् ओङ् लेअडिन्ग्):--
साहसी उपक्रम में कार्यरत अन्य कर्मकारों (थोर्क्मन्) एवं सहयोगियों को
नेतृत्व प्रदान करता है. अत: साहसी में श्रेष्ठ नेतृत्व करने की क्षमता
एवं गुण होने चाहिये जिससे वह अपने सहयोगियों के कार्यो में समन्वय
स्थापित करके उनके कार्यो को उपक्रम के उद्देश्यों की प्राप्ति हेतु
प्रोत्साहित कर सके. किसी व्यक्ति से कार्य मात्र आदेशों द्वारा नहीं
करवाया जा सकता है बल्कि उन्हें कार्य करने हेतु अभिप्रेरित करना आवश्यक
होता है. चर्च के अनुसार "लोगों को आदेश तो मूर्ख व्यक्ति भी दे सकता है
परन्तु नेतृत्व तो वास्तविक व्यक्ति ही कर सकता है."
५. श्रेष्ठ प्रतिष्ठा (घोओड् रेपुटटिओन्):--
किसी भी साहसी की सफलता मुख्य रूप से उसकी अच्छी प्रतिष्ठा एवं ख्याति पर
निर्भर अत: साहसी को सदैव अपने कृत्यों एवं व्यवहार से अच्छी प्रतिष्ठा व
ख्याति अर्जित करने के लिए प्रयत्नशील रहना चाहिये. एक बार साहसी बाजार
में अच्छी ख्याति प्राप्त कर लेता है तो उसका उत्पाद मात्र नाम या
ब्रान्ड से ही उपभोक्ताओं को क्रय करने हेतु आकर्षित कर लेता है.
६. प्रबन्धकीय कुशलता (ंअनगेरिअल् स्किल्ल्):--
साहसी में अपने उपक्रम की सफलता के लिए अच्छी प्रबन्धकीय कुशलता होनी
चाहिये. साहसी द्वारा अपने उपक्रम के संचालन का प्रबन्धन इस प्रकार किया
जाना चाहिये जिससे सहयोगिओं एवं प्रयुक्त संसाधनों में समन्वय एवं
प्रभावी नियंत्रण स्थापित करते हुये नियोजित कार्यो एवं का निष्पादन हो
सके और निर्धा-~रित उद्देश्यों एवं लक्ष्यों को प्राप्त कर सके.
७. निर्णयन क्षमता (आबिलिट्य् ओङ् डेचिसिओन् मकिन्ग्):--
उपक्रम की सफलता एवं असफलता साहसी द्वारा विभिन्न मुद्दों पर लिये गये
निर्णयो पर निर्भर करती है. अत: साहसी के सही एवं वर्तमान एवं भावी
परिस्थितियों के अनुरूप ही में होने चाहिये जिससे वह अधिक से अधिक
व्यवसायिक अवसरों (भुसिनेस्स् च्हन्चेस्) का लाभ उठा सके.
८. व्यापारिक एवं औद्योगिक अधिनियमों का पूर्ण ज्ञान (फेर्ङेच्र्ट् ख्नोत्लेड्गे
ओङ् चोम्मेर्चिअल् अन्ड् इन्डुस्ट्रिअल् अच्ट्स्):--
देश में सरकार द्वारा बनाये गये विभिन्न औद्योगिक एवं व्यापारिक
अधि-~नियमों का साहसी को पूर्ण ज्ञान होना चाहिये जिससे वह अपना व्यवसाय
उन अधिनियमों के अन्तर्गत ही कर सके. अन्यथा इन अधिनियमों में दी गई
व्यवस्थाओं के प्रतिकूल कार्य करने पर उसके विरुद्ध वैधानिक सरकार द्वारा
की जा सकती है और उसे शास्ति (फेनोल्ट्य्) दी जा सकती है.
९. कार्मिक प्रबन्धन क्षमता (फेर्सोनेल् मनगेमेन्ट् अबिलिट्य्):--
उपक्रम का सफल संचालन साहसी अपने कर्मकारों (थोर्क्मन्) एवं सहयोगियों के
सहयोग के अभाव में नहीं कर सकता अत: साहसी में ऐसी क्षमता या गुण होना
चाहिये वह इनका सहयोग प्राप्त कर सके. कर्मकारों एवं सहयोगियों का सहयोग
तभी प्राप्त किया जा सकता है जबकि साहसी उनके साथ अच्छा व्यवहार करके
मधुर सम्बन्ध स्थापित करके मधुर सम्बन्ध स्थापित करके उनके दिल में
उपक्रम के प्रति लगाव पैदा कर सके. इस संदर्भ में फ्रांसिस के विचार
उल्लेखनीय है "एक व्यक्ति का समय क्रय किया जा सकता उसकी शारीरिक
उपस्थिति क्रय की जा सकती उसकी निश्चित संख्या में प्रति घण्टे स्नायुगति
क्रय की जा सकती किन्तु उसकी स्वामिभक्ति, उसका उत्साह दिल की भावना क्रय
नहीं की जा सकती है ये तो उसमें उत्पन्न करनी ही पड़ेगी.
१०. नवीनतम उत्पादन तकनीकों का ज्ञान (ख्नोत्लेड्गे ओङ् लटेस्ट् फ्रोडुच्टिओन्
टेच्ह्नेर्‍उए):--
आज के युग में विज्ञान अत्यधिक विकसित होने के कारण दिन प्रतिदिन नवीन
आविष्कार होते रहते है. अत: हर सम्भव विकसित उत्पादन तकनीकों की जानकारी
साहसी को होनी चाहिये जिससे वह इनका प्रयोग करते समय के साथ कदम मिला कर
चल सके. यदि उसे इनका ज्ञान नहीं होगा तो वह लाभ अर्जित करने में असफल
रहेगा.
भ्. शारीरिक एवं मानसिक गुण (फ्ह्य्सिचल् अन्ड् मेन्टल् ऋउअलिटिएस्)--
१. प्रभावी व्यक्तित्व (ईम्पेरसिवे पेर्सोनलिट्य्)
साहसी का व्यक्तित्व प्रभावी होना चाहिये जिससे अन्य व्यक्तियों को वह
अपनी ओर अकर्षित कर सके और उनके ऊपर अपनी छाप छोड़ सके. प्रभावी
व्यक्तित्व के लिए साहसी का शारीरिक गठन, बौद्धिक, नैतिक एवं शैक्षणिक
स्तर श्रेष्ठ होना आवश्यक है.
२. अत्यधिक मेहनती (ःअर्ड् तोर्केर्):--
परिश्रम ही सफलता की कुँजी है. अत: साहसी मेहनती होना चाहिये उसे सदैव
कार्य करते रहना चाहिये उसे किसी कार्य को भाग्य या संयोग पर नहीं छोड़ना
चाहिये बिना सफलता व असफलता की चिंता किये उसे अपने निर्धारित कार्य को
करते रहना चाहिये तथा असफलताओं से कभी उसे हताश होकर कार्य विमुख नहीं
होना चाहिये.
३. सतर्कता (आलेर्ट्नेस्स्):--
साहसी में पर्याप्त सतर्कता होनी चाहिये उसे अपने प्रतिद्वन्दियों की
व्यूह-~रचना या कूटनीतियों, उपभोक्ताओं की रुचि एवं दृष्टिकोण के
परिवर्तनों के प्रति सदैव सतर्क रहना चाहिए. जिससे वह अपने व्यवसाय में
सतत सफलता अर्जित करता रहे.
४. कल्पनाशीलता (ईमगिनटिवे:--
साहसी में कल्पनाशीलता का गुण पर्याप्त मात्रा में होना चाहिये. कल्पनाओं
से ही नवीन विचार उत्पन्न होते है. तत् पश्चात् साहसी नवीन विचारों को
मूर्त रूप देता है. किन्तु कल्पना इस प्रकार की होनी चाहिये जिन्हें
मूर्त रूप दिया जा सके. मात्र हवाई किले बनाना सफलता का आधार नहीं हो
सकता. जो व्यक्ति कल्पनाशील नहीं होते वे सफल साहसी नहीं हो सकते है.
५. तीक्ष्ण बुद्धि (श्हर्प् इन्टिल्लिगेन्चे):-- साहसी की बुद्धि पर्याप्त
तीक्ष्ण होनी चाहिये इसी के सहारे साहसी उपक्रम का सफल संचालन कर सकता
है. साहसी में समय एवं परिस्थितियों के मूल्यांकन करने एवं उन्हें समझने
की विलक्षण क्षमता होनी चाहिये. जिससे वह सही समय पर सही निर्णय लेकर
उचित कदम उठाने में सफल हो सके.
६. तीक्ष्ण स्मरण (श्हर्प् मेमोर्य्):-- साहसी तीक्ष्ण स्मरण शक्ति का भी धनी
होना चाहिये. साहसी को प्रतिदिन विभिन्न कार्य निष्पादित करने होते हैं
अत: उसे यह स्मरण रहना चाहिये कि आज कौन-कौन से कार्य करने है. कौन से
कार्य स्वयं के द्वारा करने तथा कौनसे सह-~योगियों द्वारा. कौन-कौन से
कार्य सम्पूर्ण हो चुके है. तथा कौनसे किये जाने शेष है. न केवल यही
बल्कि उसे अतीत की घटनाओं की भी स्मृति रहनी चाहिये जिससे उनकी पुनरावृति
को रोकते हुये उनके द्वारा प्राप्त अनुभवों के आधार पर भावी कार्य कुशलता
से निष्पादित किये जा सके.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिचेस्><षवि  कि ंअहमन्डि><१९९०><णटिओनल् फुब्लिस्हिन्ग् ःओउसे><णेत् ढेल्हि><११२ टो ११७><२५००><षवि- १९९० कि ंअहमन्डि>

इस प्रश्न के दोनों पक्षों पर बड़े प्रबल तर्क दिये जाते है. कई लोग यह
सुझाते है कि सरकार किसी भी प्रकार से १९२९ किस्म की त्रासदी कभी नहीं
होने देगी. भविष्य में यदि बैंकों पर निकलवाने वालों की भीड़ लग गयी, तो
सरकार तत्काल उसकी रक्षा के लिए आ जायेगी, इसी तरह पिछड़ेपन की स्थिति
में सरकार फिर से टैक्स नहीं बढ़ायेगी, चाहे बजट का घाटा ऊंचे-से-ऊंचे
क्यों न चढ़ती जाये. नि:संदेह है कि उस समय अतिरिक्त धन की आपूर्ति के
लिए सरकार को खरबों-दर-खरबों नोट छापने पड़े, लेकिन अपनी मौजमस्ती में वह
एक किनारे नहीं खड़ी रहेगी यदि संत्रस्त जनता बैंकों से अपना पैसा
निकलवाना शुरू कर दे. यदि पैसा हुआ तो मंदी के साथ आयेगी ऊंची उड़ान भरती
मुद्रास्फीति.
इस तर्क का दूसरा पक्ष यह है कि निजी बंध पत्र (बोन्ड्) ऋण पात्रता
(च्रेडिट्) और माल मंडी की संभाव्य समस्याएं अब भी समूचे सरकारी ऋण के भार
से अधिक बढ़ी-चढ़ी है. एक संकट में जिसका कारण, यों कहें कि मालमंडी की
लुढ़कन है, अर्थरचना की विश्वसनीयता इतनी खस्ता या जर्जर हो जायेगी कि
पूंजी-निवेश, उपभुइत (छोन्सुम्प्टिओन्) और विश्व वाणिज्य घड़ी बुरी तरह
कम होते जायेंगे और धन-आपूर्ति में असाधारण वृद्धि द्वारा अर्थरचना को
उत्तेजना या सहारा देने के सरकारी प्रयत्न इतना काफी न होंगे कि जिसों की
कीमतों को तेजी से गिरते जाने से रोका जा सके. तब इस दृश्यमाला में आने
वाली मंदी का कारण मुद्रास्फीति की प्रभावहीनता होगी. एक ऐसी स्थिति,
जिसमें व्यापारिक क्रियाशीलता की नाटकीय अवनति कीमतों में वैसी ही नाटकीय
गिरानी पैदा कर देती हैं.
तीसरी संभावना भी हो सकती है. यह आवश्यक नहीं कि यह स्थिति मुद्रास्फीति
के कारण हो या उसकी (प्रभाव) हीनता के कारण. केवल कीमतों की स्थिरता भी
हमारे सम्मुख आ सकती है, उसमें कुछ थोड़ा-सा नीचे जाने की प्रवृति होगी.
१९९० से समूचे १९९६ तक सात साल के अरसे में कीमतें औसतन दस फीसदी के करीब
गिर सकती हैं. ऐतिहासिक अभिलेख निसंदेह यह संकेत करते हैं कि मंदी का
कारण मुद्रास्फीति की (प्रभाव) हीनता होगी. अपने इतिहास में इस देश में
मुद्रास्फीतिजन्य मंदी नहीं आयी. फिर भी आजकल जब कभी व्यापार लड़खड़ाने
लगता है तो सरकार का पहला कदम यह होता है कि बजट का घाटा बढ़ा दे और
मुद्रा की वृद्धि में और बढ़ोतरी करे. हम बड़ी मुद्दत से आसानी से रुपया
उधार लेने के आदी हो चुके है और निकट भविष्य में ऐसी कोई संभावना नहीं कि
हम ये आदतें छोड़ दें. फिर भी १९७० के दशक के अधिकांश से समूचे १९८१ के
साल तक दो अंकीय मुद्रास्फीति की याद अब भी हमारे मन में ताजा बनी हुई
है. इसलिए यह संभावना नहीं है कि सरकार मुद्रा बढ़ाने के अंजनों को
बेलगाम कर दे, कम-से कम निकट भविष्य में नही. अधिक संभावना ऐसी नीति
अपनाये जाने की है कि किसी भी संकट में कुछ पाबंदियों के साथ
मुद्रावृद्धि में विस्तार होगा. निजी क्षेत्र की मंदी से होने वाले
प्रभावहीन मुद्रास्फीति के दबावों से मिलकर यह उपाय १९९० के दशक में
कीमतों में कमोबेश स्थिरता लायेगा. कुछ थोड़ी-सी इसकी प्रवृति नीचे की ओर
होगी.
यह नजारा भी मुद्रास्फीति के तीन दशकीय चक्र से मेल खाता है, जिसमें १९७०
के दशक की मुद्रास्फीति का अंतिम शिखर दशक था. इस प्रतिरूप में
मुद्रास्फीति के साथ एक और मुठभेड़ की संभावना नहीं है जब तक कि अगली सदी
का प्रथम दशक नहीं आता. इन सारे कारणों से यह संभावना नहीं लगती कि निकट
भविष्य में मुद्रास्फीति फिर लौट आयेगी यदि कुछ हुआ तो इतना ही होगा कि
कीमतें विशेषत: थोक स्तर पर अंतत: १९९० के दशक में गिर ही जायेंगी.
सब कुछ देखते हुए, उस समय जीवन की आवश्यकताओं की लागत १९९० के दशक में
कमोबेश स्थिर रहेगी, लेकिन लगेगा ऐसे कि १९८० के दशक की बढ़ती कीमतों के
मुकाबले यह स्थिति मुद्रास्फीति की (प्रभाव) हीनता के समान है. हम इसे
सापेक्ष्य मुद्रास्फीति की प्रभावहीनता कह सकते हैं. इससे ब्याज की दरों
में और कमी होगी. यह इसलिए कि ब्याज की दरें और मुद्रास्फीति साथ-साथ
गिरती-चढ़ती हैं, जैसा कि १९७० और १९८० के दशकों में हुआ था. सब मिलाकर
कीमतों की स्थिरता के बावजूद कुछ उत्पादनों की कीमते तेजी से गिरेगी.
विलास की वस्तुएं पक्की अर्थात् निजी मिल्कियत की जायदाद, क्योंकि हैं ही
महंगी चीजें, इसलिए जीवन की आवश्यकताओं की अपेक्षा, इनकी कीमतों में
उतार-चढ़ाव अधिक होता रहेगा कम-से कम इन शब्दों के पूर्ण समय अर्थ की
दृष्टि से (अब्सोलुटे टेर्म्स्) जब मंदी आयेगी तो ये चीजें तेल, कच्चामाल, और
कृषि उत्पादन, मुद्रास्फीति की अप्रभावित से गंभीर रुप में प्रभावित होगी
जब कि सेवाओं (सेर्विचेस्) की कीमत संभवत: बढ़ती जायेगी.
आने वाले संकट का सामना करने के लिए अब हम जो भी कदम उठायेंगे उन पर इन
विचारों का महत्वपूर्ण असर होगा, क्योंकि यह जान लेना जरूरी है कि भविष्य
में कीमती और ब्याज दरों के कारण क्या-क्या होने की संभावना है.
स्पष्टत: आपकी बचतों और पूंजीनिवेश की व्यावहारिक नीति (स्ट्रटेग्य्) आप की
आय परिसंपत्ति और खतरा मोल लेने की इच्छा के अनुसार होगी. हो सकता है, आप
में कई अमीर हैं, दूसरे मध्यम आय वाले, जो आराम से अपना जीवन
सुविधापूर्वक बिताते है, और कई ऐसे है जो जीवन को डूबने से बचाये रखने के
लिए संघर्ष करते रहते हैं. कई ऐसे हैं जो आने वाले मंदी से लाभ उठाना
चाहेंगे और कई महज इसी बात से ही खुश होंगे कि बिना कोई बड़ी तकलीफ उठाये
वे अपने जीवन की रक्षा कर सकते हैं. लेकिन आपकी आमदनी कितनी है, दौलत की
दृष्टि से आप किस कतार में है, इन बातों की कुछ भी परवाह न करते हुए कुछ
ऐसे है जिनमे पूंजीनिवेश करने से हर एक को बचे रहना चाहिए. और कुछ
क्षेत्र पर हर एक की प्रकृति या प्रवृति के अनुकूल नहीं होते और कुछ ऐसे
क्षेत्र है जिनमें कातर-कायर पुरुष का प्रवेश नहीं हो सकता.
मैं व्यइतगत रूप से संशयास्पद पूंजीनिवेश से अपने दूर रखता हूं, लेकिन
आपकी भिन्न अधिमान्यताएं और भिन्न लक्ष्य हो सकते है. मैं तो केवल आपको
अनेक विकल्पों के पक्ष और विपक्ष की बातें बताऊंगा, और इस अध्याय के अंत
में एक अनुदार, संरक्षात्मक व्यवहार नीति को स्परेखित करूंगा (डेसिग्न्) जो
आपको करोड़पति तो नहीं बनायेगी, लेकिन आपका वास्तविक संकट अर्थात मंदी की
स्थिति के दौरान रक्षाकवच बनेगी. आपका वास्तविक संकट है व्यक्तिगत रूप
में दीन-दरिद्र दिवालिया होने की संभावना.
मुझे कितनी बचत करनी चाहिए
याद रखिए, मंदी के दौरान बेरोजगारी बड़ी बेरहमी से बढ़ती है और नियुक्त
व्यक्तियों की उपार्जित आय तेजी से घटने लगती है. यह सौभाग्य की बात है
कि अर्थरचना सीधे १९८९ तक कुछ संतोषजनक रूप से समृद्ध रहेगी. इसलिए अभी
से अपनी बचतों को बढ़ाये जायें, फकत फोकट सजावट दिखावट की या अनावश्यक
वस्तुओं की खरीद बंद कर दें. विलासिता की वस्तुओं पर खर्च बहुत कम करें
और जब और देखें ऐसा संभव है, इस तरह के खर्चे बिल्कुल ही खत्म कर दें. यह
बात शुरू में तो ऐसा लगता है जैसे किसी तपशचर्या का धर्मादेश (रेगिमेन्)
हां, लेकिन विश्वास रखिए, बाद में आपके लिए यह बहुत लाभकारी सिद्ध होगा.
इस दृष्टिकोण से सोचिए. यदि आपको मेरे कहे पर विश्वास नहीं और आप एक और
मंदी की स्थिति आने पर गंभीरतापूर्वक संदेह करते हैं तो भी आपकी बचतें
कुछ हानी करेंगी. आपकी नकद-निधि बढ़ जायेगी और नि:संदेह चीजें तो आप बाद
में भी खरीद सकते है. (इस विषय में आप श्रीयुत थेरो के इस गंभीर कथन को
याद रखें "एक आदमी उतना ही धनवान होता है, जितना वह उसके अभाव में गुर कर
सकता है."
अब और १९९० के दरम्यान आप कितना रुपया बचायें एक सबसे बुरी स्थिति के
दृश्य का अनुमान करें, जब एक आदमी की नौकरी छिन जाती है और उसे पूर्णत:
अपनी उपार्जित बचत या परिसंपत्ति पर गुजर-बसर करना है, तो चार व्यक्तियों
के परिवार को अपनी तप-त्यागमय बचत के लिए प्रतिवर्ष १००० की जरुरत होगी
और वह मंदी के दौरान अपने जीवन की रक्षा कर सकेगा. आज की कीमतों के स्तर
पर, यही बिंदु है जहां सरकार की घोषित गरीबी शुरु होती है और १९९० में
कीमतें आज से बहुत भिन्न हों, ऐसी संभावना नहीं है. यदि कोई पुरुष यों
कहे, कि चार वर्ष बेरोजगार रह जाता है, तो प्रत्यक्षत: उसे ४४,००० डालर
की जरुरत होगी ताकि सबसे बुरे संकट में भी वह जिंदा रह सके. यह रकम
गुजर-बसर की चीजों की खरीद के लिए पर्याप्त होगी. हां, एक प्रधान शहरी
केन्द्र जैसे न्यूयार्क, सान फ्रांसिस्को, लांस एंजल्स, बोस्टन या शिकागो
में रहने वाले चार-सदस्यीय परिवार के लिए हर वर्ष २०,००० डालर की बचत
वास्तविकता के अधिक नजदीक होगी.
सामाजिक सुरक्षा और निजी पेंशनें
आप में से जो लोग सामाजिक सुरक्षा और पेंशनों से प्राप्त सुनियत आय पर
बसर करते हैं, उन्हें विशेष खतरों से सावधान रहना चाहिए. १९९० के दशक में
जब अर्थरचना की अवनति के साथ टैक्स-प्राप्त रकम भी कम होने लगेगी, तो बजट
के घाटे इतनी ऊंचाइयों पर जा पहुंचेंगे कि दिल-दिमाग दोनों चकरा जायेंगे.
यह ठीक है कि कांग्रेस यथासंभव कोशिश करेगी कि सामाजिक सुरक्षा-प्रणाली
चलती रहे, लेकिन इसके लिए सुरक्षा की भुगतानों को काटने-छांटने के अलावा
और कोई चारा न होगा. सरकार की पेंशनों का भी यही हाल होगा. इसलिए हम चाहे
सेवानिवृत हैं या नहीं सबको वर्तमान बचत की रकम को बढ़ा देना चाहिए.
निजी पेंशनों का अर्थात नियुक्त व्यइतयों को पेंशन देने की योजनाएं
जिनका रुपया कई प्रकार की वित्तीय संस्थाओं जैसे बंधपत्र भंडार, सच्चे
स्वामित्व की जायदाद और दूसरी संस्थाओं में निवेशित किया गया है, उनका
क्या होगा? हजारों उद्योग-धंधे आने वाली मंदी में चौपट हो जायेगें और कई
दूसरे हजारो की जान बची रहेगी, लेकिन हम यह नहीं जानते कि ये कौन-से
होगें. एक फैली हुई मंदी की स्थिति में कुछ पेंशन निधि जो उनकी रकम को
निवेशित करने वाले उद्योग-धंधों के स्वस्थ और ठीक-ठीक चलते रहने पर
निर्भर है, वे भी दिवालिया हो सकते हैं. तब आपके हाथ में केवल एक कागज का
रद्दी टुकड़ा ही रह जायेगा. यदि आपको यह छूट है कि आप अपनी पेंशन
एकमुश्त एक राशि रकम ले लें, या ऐसी वार्षिक भुगतान के रूप में लें जो कई
सालों तक चलेगी, तो आप सारी रकम ले लीजिए या उतनी तो ले ही लीजिए जितना
१९९० से पहले ले लाना संभव है.
कई निजी पेंशनों का सरकार ने बीमा कर रखा है. यदि व्यापार प्रतिष्ठान फेल
हो जायें तो पेशनों की जिम्मेवारी निभाना संघीय सरकार का काम हो जाता है.
लेकिन इस पर भी भरोसा न करें. उसी एक भी समय में सरकार कितनी समस्याओं का
समाधान कर सकती है. यह एक लाख डालर तक बैंक में जमाराशि के बीमा करता है,
रिहायशी मकान की रहन की रकमों, पेंशनों और कृषि ऋणों का भी बीमा करती है.
सबसे बड़ी बात यह है कि हर साल उसे बजट २०० खरबों का घाटा हो रहा है. हम
सरकार के भरोसे रह नहीं सकते कि वह हमारी सारी मुश्किलें हल कर देगी.
स्पष्ट है कि हमें निजी तौर पर १९९० से पहले कोई उपयुक्त उपाय करना है
और पेंशन निधि से उतना पैसा निकाल लेना है जितना संभव हो सकता है.
केआग योजनाएं और व्यइतगत सेवा निवृत्ति लेखा
यही बात मैं केआग योजनाओं और व्यइतगत सेवा निवृति खातों के विषय में
भी कहता हूं. चंद साल गुजरे सरकार ने दो कर-आस्थगित विधियां बनायीं--केआग
योजनाएं उन लोगों के लिए जो स्वयं अपना कारोबार करते हैं या स्वयं
नियोजित है, और व्यइतगत सेवा निवृत्ति खाता दूसरे लोगों के लिए जो
४०,००० तक उपार्जित कर लेते हैं. इन वाहनों से एक योग्यता--संपन्न
व्यक्ति अपनी कराधेय आय की कुछ रकमों को घोटा सकता है, जिन्हें अवश्यमेव
किसी प्रमाणित न्यासी के पास रख देना चाहिए. यह कर-आस्थगित निधि बढ़ता
जायेगा जब तक कि आपकी उमर उनसठ वर्ष और छ: मास नहीं होती. तब आप अपना
पैसा निकलवा सकते हैं--एक एकमुश्त राशि में या किसी वार्षिक जमा रकम के
रुप में. इसमें संदेह नहीं कि पैसा निकालते वक्त आपको कर अदा करना है.
यदि आप साढ़े उनसठ साल के है तो आपको केआग योजना या व. स. ल. (ई.ष्. आ.श्.)
के अनुसार फैसला करना बहुत सरल है. सब कुछ एक राशि एकमुश्त ले लें. टैक्स
की चिंताए इस निधि के साथ नहीं होंगी, क्योंकि १९६८ के सुधार अधिनियम के
तहत या आप पंद्रह फीसदी आय पंइत में होंगे या अट्ठाईस फीसदी वर्ग में.
इससे अधिक किसी प्रकार भी नहीं. फिर भी यदि आप १९९० तक साढ़े उनसठ साल के
नहीं तो निर्णय करने में पेंचीदगी आती है, क्योंकि समय है, क्योंकि समय
से पहले धन निकाल लेने के लिए दंड विधान है. निकाली हुई रकम पर दस फीसदी
कर-दंड लगता है. इसके अलावा न्यासी अपनी ओर से भी जुरमाना कर सकता है.
अंतत: आपके निर्णय का आधार उन वाहनों की विश्वसनीयता और सुरक्षित स्थिति
है, जहां आपके केआग और व. स. ल. के निधि निवेशित हुए है. अनेक दलाली
प्रतिष्ठानों के मुकाबले बैंक अधिक सुरक्षित है क्योंकि बैंक में जमा रकम
तथा इन योजनाओं का १,००,००० तक सरकार ने बीमा किया हुआ है. किसी भी संकट
के आने पर सरकार की पहली प्राथमिकता होगी वित्तीय संस्थाओं की अदायगी
क्षमता. एम. डी. आर. सी. (संघीय बीमा निगम) और संघीय बचत और ऋण बीमा निगम
अपनी भरसक कोशिश करेंगे कि बैंक प्रवाहशील या पानी के ऊपर है और १,००,०००
की हर जमाराशि सुरक्षित हो, चाहे इसके लिए खरबों डालर नया रुपया उन्हें
क्यों न छापना पड़े. लेकिन इसके साथ उत्कट ऊंची मुद्रास्फीति का खतरा है,
जो असाधारण वित्तीय विस्तार का परिणाम होता है. वित्तिय संस्थानों के
डूबने की अनिवार्य स्थिति में (इन् अ च्रुन्च्ह्) हो सकता है कि सरकार यह
फैसला कर ले कि जमाकर्ताओं को अपनी कुल रकम के एक अंश का ही भुगतान होगा,
उदाहरण के लिए उसकी सीमा ५०,००० तक रखी जा सकती है. केआग और व. स. ल. की
योजनाओं की निधि को मियाद से पहले ही निकाल लेना तब सबसे अधिक सुरक्षित
स्थिति होगी, चाहे इसके लिए न आना दंड व्यवस्थाएं क्यो न हो, विशेषत: जब
कि आपकी रकम गैर बैंक संस्थाओं में न्यस्त है. आगे अब सवाल यह है कि अपने
धन का क्या किया जाये? क्या बैंकों पर भी पूरा विश्वास किया जा सकता है?
सरकार ने उसकी सुरक्षा की अनेक व्यवस्थाएं कर रखी है, फिर भी १९८० के दशक
में हजारों बैंक गिरे है और १९९० के दशक में हजारों फेल होंगे. सच तो यह
है कि १९३० के दशक में जितने बैंक दिवालिया हुए उससे कहीं अधिक संख्या
में १९८५ और १९८६ में बैंको के दिवाले निकले. फिर भी जमाकर्ता अभी तक
सुरक्षित रहे हैं. हो सकता है, उन्हें थोड़ा-बहुत असुविधा हुई हो, लेकिन
इससे ज्यादा नहीं. फिर भी जैसा मैं ऊपर कह आया हूं एक मंदी की स्थिति में
सरकार अपने दायित्व और प्रतिबद्धताओं के केवल एक भाग के ही निभाने का
निर्णय ले सकती है. फिर भी यदि सरकार जमाकर्ताओं को बैंकों की असफलता से
पूरी सुरक्षा दे भी, तो भी, एक विकट संकट की स्थिति में भुगतान में देर
और असुविधाओं का आना अनिवार्य है. याद कीजिए १९८५ में ओहियो और मेरीलैंड
की विपन्न बचत संस्थाओं में क्या हुआ? जहां कुछ समय के लिए जमाकर्ताओं
को अपने खातों में से केवल १००० निकलवाने की इजाजत थी. आपके धन की
सुरक्षा के लिए एक युइतयुक्त व्यवस्था यह है कि उसका केवल तीसरा भाग
ही बैंक खाते में रखे, एक तीसरा भाग सुरक्षा जमा पेटी में, और एक तीसरा
घर पर संभाल कर रखें जब १९९० का आर ंभ हो. सुरक्षा जमा पेटी की सारी नकदी
आपकी है और एक दिवालिया बैंक भी कानूनन वहां तक आपकी पहुंच को रोक नहीं
सकता.
मैं अपनी बचत को कहां निवेशित करूं?
एक बार अपनी बचत की रकम को बढ़ा लेने का फैसला कर लेने पर आपको उसे
बढ़ाने के लिए उचित बाहनों की जरुरत होगी, जहां उस रकम को निवेशित किया
जाये. इसके लिए आ आज इतने वाहन सुलभ है कि उनकी विविधता ही दिमाग को
चक्कर में डाल देती है. ये है घनमंडी की निधियां, जिसों के भविष्य और
विकल्प आदि.
मैं इन दूसरी संस्थाओं की ओर जाने की सलाह आपको नहीं देता क्योंकि बड़े
चुस्त जानकार लोग भी इन चलती-फिरती मंडियों में जबरदस्त नुकसान कर बैठते
हैं. यह ठीक है कि हमेशा ही कई ऐसे सौभाग्यवान होते है जो तुरत-फुरत
धनवान बन जाते हैं, लेकिन मेरे और आपके उन पंइतयों में शामिल होने की
संभावना बहुत कम है.
इसलिए एक सुरक्षित निवेश व्यवस्था वह है जिसके बदले में समुचित ब्याज की
रकम भी मिल जाती है और स्वयं मूलधन को भी कोई अनुचित खतरा नहीं होता. इस
विषय में अनेक विकल्प हमारे सामने है लेकिन विशेष सुझाव या सिफारिशें
करने से पहले, आइए, भिन्न-भिन्न निवेश व्यवस्थाओं के पक्ष-विपक्ष पर हम
विचार करें.
सच्ची या पक्की मिल्कियत की जायदाद
१९७० के दशक में सच्ची जायदाद निवेशकों की लाड़ली दुलारी वस्तु थी,
क्योंकि दो अंकीय मुद्रास्फीति ने नाटकीय ढंग से घरों, आवासों और
कार्यालय भवनों की कीमतों को ऊंचा उठा दिया था. कई लोगों को बहुत बड़ा
लाभ हुआ. उन्होंने खूब झोली भर-भर कर नफा कमाया और कुछ आदमी तो रातोरात
करोड़पति बन गये, लेकिन पक्की-सच्ची जायदाद वाला निवेश अपनी समृद्ध छलांग
लगाकर चला गया है और आपको मूल्यों में किसी नाटकीय उठान की आशा नहीं करनी
चाहिए जैसाकि १९७० के दशक में हुआ था.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिचेस्><ढ्.ण्. ठितर्य्.><ठ्रिटिय  अउर् भ्हरट्><१९८९><श्हन्टि फ्रकस्हन्><आल्लहबड्><२ टो ९><२२००><ठितर्य्- ठ्रिटिय  अउर् भ्हरट्>

उप-निवेशवाद के प्रभाव
भारतवर्ष सभ्यताओं का एक महान क्रीड़ा-स्थल रहा है, यहाँ महान धर्मो ने
जन्म लिया. यह सत्य, अहिन्सा, प्रेम और भाईचारे के सन्देश का उद्गम-स्थल
है. इस देश को सदियों तक उप-निवेशवाद ने कुचला जिससे इसका प्राचीन गौरव
नष्ट हो गया, इसके ज्ञान केन्द्र, विज्ञान और टेक्नालॉजी और इसके सम्पन्न
उद्योग नष्ट हो गये. भारतीय अर्थ-व्यवस्था में लूट-खसोट मचाई गई. उसे
विपन्न कर आश्रित बनाया गया और अपना आवश्यकताओं को गौड़ बनाकर उपनिवेशी
स्वामियों की आवश्यकताओं को अनुकूल बताने पर मजबूर किया गया. उप-निवेशवाद
के फलीतार्थ बड़े व्यापक रहे. इसने हम सबको प्रभावित किया और हमारे दिल
और दिमाग बदल गये तथा हमारी अर्थ-व्यवस्था पश्चिमी सांचे में ढाल दी गई.
स्वतन्त्रता प्राप्ति के प्रयास
हम शहीदों और आधुनिक भारत के निर्माताओं, भारतीय क्रांति के जन्म-~दाताओं
को अपनी भाव-भीनी श्रद्धांजली अर्पित करते हैं. वे बुद्धिमता, साहस,
नैतिकता की बेमिसाल प्रतिमूर्ति थे, जैसे--महात्मा गांधी, जवाहरलाल
नेहरू, सरदार पटेल, मौलाना आजाद, डॉ. राजेन्द्र प्रसाद, राजगोपालाचारी,
सुभाष चन्द्र बोस, बी. आर. अम्बेडकर, मोरारजी देसाई, आदि-आदि.
राष्ट्रपिता महात्मा गांधी ने कमजोर व्यक्तियों में साहस का संचार किया.
डरे हुये को निडर बनाया और आत्मविश्वासहीनों में विश्वास की भावना
जागृत की. उन्होंने देश की नियति को, खेतों में खून-पसीना एक-कर रहे
किसानों, कल-कारखानों में काम कर रहे मजदूरों, श्रमिकों, गाँव के कुओं से
पानी भरती महिलाओं, स्कूलों और विश्विद्यालयों में शिक्षा पा रहे
विद्यार्थियों के साथ जोड़ा, गरीबों और मजदूरों के हितों का ध्यान
राजनैतिक जीवन का लक्ष्य बन गया. सत्य और अहिंसा के झण्डे तले खड़े
लाखों, करोड़ों लोगों की शक्ति के सामने संसार में व्याप्त उप-निवेशावाद
चरमराने लगा.
भारत के निर्माता जवाहर लाल नेहरू देश में लोकतन्त्र लाये और उन्होंने
राष्ट्र में धर्मनिर्पेक्षता को मजबूत किया. उन्होंने हमें समाजवाद और
योजनाबद्ध आर्थिक व्यवस्था दी. वे सम्पूर्ण मानवता के प्रति समर्पित थे.
एक सम्मेलन में उन्होंने कहा था कि --"हमारा किसी के विरुद्ध कोई इरादा
नहीं. हमारा संकल्प है तमाम विश्व में शाँति और प्रगति को बढ़ावा देना."
स्वतन्त्रता प्राप्ति पर जवाहरलाल नेहरू ने कहा था कि "हम एक युग की
समाप्ति के कगार पर खड़े है और अब इतिहास का एक नया अध्याय शुरू होता है.
हम ऐसी धरा पर खड़े हैं जो इतिहास को दो युगों में विभाजित करती है. हम
अपने लम्बे इतिहास को देखते हैं और उस भविष्य को देखते हैं जो हमारी
आँखों के सामने है." स्वतन्त्रता प्राप्ति के तत्काल पश्चात् एशि-~याई
सम्बद्ध सम्मेलन के कार्यक्रम में बोलते हुए नेहरू जी ने कहा था--"हम
संकीर्ण राष्ट्रवाद नहीं चाहते जैसी स्वाधीनता हमने प्राप्त की है, वह
सम्पूर्ण मानव जाति को प्राप्त हो. एक आम आदमी को हर जगह आजादी मिले और
उसे विकास के अवसर प्राप्त हो."
हमारा धर्मनिरपेक्ष आधार
क्योंकि हमारा राष्ट्रवाद का सिद्धान्त धर्मनिष्ठा पर आधारित था इसलिये
महात्मागांधी और जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में हमारे राष्ट्रीय आन्दोलन
को आधुनिक स्वरूप दिया गया जिसमें धर्म, जाति और मत-मतान्तरों को परे रखा
गया. १९४७ में देश के विभाजन से हमें एक आघात लगा परंतु हमारा विश्वास
धर्म-निरपेक्षता से नहीं डिंगा क्योंकि हमारे लिए बुनियादी तौर पर धर्म
पर आधारित एक स्वतन्त्र राष्ट्र का जन्म ऐतिहासिकता की दृष्टि से
प्रतिगामी और राजनीति की दृष्टि से अनैतिक होता.
साम्प्रदायिक उन्माद के कारण हुए रक्तपात के बीच भारत के नेताओं ने
साम्प्रदायिकता के पथभ्रष्ट निर्माताओं और मूल-रूप से अमानवीय सिद्धान्त
को नकारते हुए ध्रर्मनिपेक्षता को भारत की एक-जुटता का आधार बनायो. यह एक
ऐसी उपलब्धि थी जिस पर हम गौरव कर सकते हैं. २०वीं शताब्दी के अंतिम
दशकों में हम देख सकते हैं कि धार्मिक कट्टरता पर आधारित राजनैतिक फैसले
किस प्रकार विभिन्न देशों में अनेक आँतरिक तथा अंतर-~राष्ट्रीय विरोध
फैला रहे हैं. यह बात नहीं है कि हम इन दूषित प्रवृतियों से मुक्त हैं.
परंतु हम कट्टरता को उच्च नैतिक मूल्यों के सामने कोई महत्व नहीं देते
है. हम धर्मनिरपेक्षता के मामले में अपने व्यवहार का मूल्यांकन करते हैं.
इसमें कोई त्रुटि रह सकती है किन्तु धर्मनिरपेक्षता के मूल तत्व और उसकी
दृढ़ता पर कोई प्रश्नचिन्ह नहीं लगाया जा सकता.
भारत में राष्ट्र निर्माण के लिये धर्मनिरपेक्षता एक सबसे महत्वपूर्ण
तत्व है. केवल संविधान में लिख देने भर से या ऐसे कानून बना देने से ही
जिसमें यह मूलभूत राजनैतिक मूल झलकतें हों या सुनिश्चित नहीं हो जाता कि
व्यक्ति की अथवा समाज का व्यवहार धर्मनिरपेक्षता पूर्ण हो गया है.
दर-~असल स्वतन्त्रता प्राप्ति के बाद देश को इस बात के लिये संघर्ष करना
पड़ा कि राष्ट्रीय जीवन के क्षेत्र मे धर्मनिरपेक्षता के अनुकूल प्रवृति
और मूल्यों को सुनिश्चित किया जा सके. ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में हमें जो
सफलता प्राप्त हुई है, वह यह है कि हमने दृढता से उन मूल्यों को स्थापित
किया है जिसके द्वारा नागरिक यह समझ सकें कि शासन और समाज धर्मनिरपेक्षता
के सिद्धान्तों पर चल रहा है या नहीं.
साम्प्रदायिकता से टक्कर
देश में साम्प्रदायिक हिंसा कहीं न कहीं भड़क उठती है जिनसे अविश्वास
घृणा और वैमनस्य की भावना उत्पन्न होती है. कुछ ऐसे धार्मिक संगठन हैं
जो बराबर आशंका, असुरक्षा और अलगाववादी विचारों को हवा देते रहते हैं.
शिक्षा भी साम्प्रदायिकता की विषाणुओं से मुक्त नहीं है. यदि एक
सम्प्रदाय विशेष अपनी सामाजिक या आर्थिक स्थिति सुधारना चाहता है तो वह
दूसरे सम्प्रदाय की कीमत पर ही ऐसा कर सकता है. इसका मतलब है कि जब
संविधान, कानून और राजनैतिक व्यवस्था एक दिशा की ओर मुड़ती हैं तो
सामाजिक चेतना दूसरी दिशा में मुड़ जाती है. स्वाभाविक है कि इस रोग की
जड़े काफी गहरी हैं. हम इस प्रकार यह समझ सकते हैं कि इस स्थिति के लिये
उप-निवेशवाद का दुष्प्रभाव अभी तक जिम्मेदार है. इसके लिये ऐतिहासिक
संघर्ष चलता रहा है. हमें स्वतन्त्रता के बाद के अपने ही कार्यो की
समीक्षा करनी होगी. हमने उप-निवेशवाद की विकृत विरासत का मुकाबला करने के
लिये क्या किया है? यद्यपि अभी तक काफी कुछ किया गया है परंतु व्यवहार
में यह प्रमाणित होता है कि यह अप्रर्याप्त है. एक स्पष्ट और अधिक सार्थक
सामाजिक और राजनैतिक दायित्व की आवश्यकता है. साम्प्रदा यिकता का बार-बार
उभरना हमारी राष्ट्रीय एकता के लिये सबसे बड़ा खतरा है.
हम इस बात की अनदेखी नहीं कर सकते कि देश के हजारों स्कूलों में पढ़ रहे
बच्चों में साम्प्रदायिकता का मूल तत्व मौजूद है. बच्चे यह विचार लेकर
पढ़ रहे हैं कि वे या हिन्दू हैं या मुसलमान है अथवा और कुछ हैं परंतु एक
भारतीय नहीं हैं, जिसका कोई भी धर्म हो सकता है, आध्यात्मिक रूप से छात्र
का विकास नागरिक के रूप में एक सीमित विचारधारा के साथ हो रहा है. आज
शिक्षा के मूल्यों में सत्य, निष्पक्षता और स्वतन्त्रता की बुरी तरह
उपेक्षा की जा रही है जिससे लोगों के मन में ऐसे विचार पनप रहे हैं जो
भारत की राजनीतिक एकता के लिए खतरनाक हैं.
जहाँ मानव संसाधन विकास मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय शिक्षा अनुसंधान और
प्रशिक्षण केन्द्र ने सराहनीय शुरूआत की है, जिसके माध्यम से छात्रों को
ऐसी पाठ्य-पुस्तकें दी गयी हैं जिसमें हमारे इतिहास और संस्कृति को
समन्वय और सौहार्द्र के सही परिप्रेक्ष्य में प्रस्तुत किया गया है, वहीं
एक आध्यात्मिक आन्दोलन की आवश्यकता है, जिसका सामाजिक महत्व भी हो.
धर्मनिरपेक्ष मूल्यों की रक्षा के लिये बिना सशक्त आध्यात्मिक आन्दो-~लन
के हम भविष्य में देश में संघर्ष और पृथकतावाद के द्वार खोल रहे हैं.
सामाजिक सुधार के लिये आन्दोलन
जो विचार किसी युद्ध विशेष भावना का प्रतिनिधित्व करते हैं, उन्हें
सक्रिय रूप दिया जाना चाहिए, विशेष रूप से जन-आन्दोलन के रूप में. १९वीं
शताब्दी में सामाजिक सुधारवादी, सशक्त आन्दोलन बिना किसी राज-~नैतिक
प्रयास के चलाये गये. स्त्री शिक्षा, सामाजिक कुरूतियों का निवारण,
जातिप्रथा की विषमता की निन्दा, आडम्बरों और अन्धविश्वासों पर प्रहार,
इन सभी का श्रेय सामाजिक आन्दोलनों का है. लेखकों, इतिहासकारों, कवियों,
साहित्यकारों, वैज्ञानिकों और जन-नेताओं ने इसमें योगदान किया. फिर
छुआछूत पर प्रहार का इतिहास में सबसे बड़ा सामाजिक आन्दोलन साम्राज्यवाद
के विरुद्ध छेड़े गये जन आन्दोलन के रूप में चला गया. महात्मागांधी में
दिव्यदृष्टि थी जिससे हिन्दू-मुस्लिम एकता, नारी-उत्थान,
अस्पृश्यता-निवारण भारत की आजादी के व्यापक आन्दोलन से जोड़े गये. यह एक
नये समाज का दर्शन था जिसने जनता में चमत्कार पैदा कर दिया. इस समय देश
में आदिवासी, हरिजन एवं पिछड़े वर्ग के लोगों की समस्याओं का हल निकालना
है. महिलाओं को विकास के अधिक अवसर देकर प्रोत्सा-~हित करना है तथा गरीबी
एवं बेकारी को दूर करना है. देश का पर्यावरण लगातार बिगड ़अ रहा है, जिसे
जन-आन्दोलन के द्वारा ही ठीक किया जा सकता है.
नियोजन के माध्यम से राष्ट्र निर्माण
विकास का मार्ग चुनते समय हमने एक ऐसी व्यवस्था को स्वीकार किया जिसमें
हमारे ऐतिहासिक अनुभवों का सार समाविष्ट है और समाजवादी विचारधारा भी
शामिल है. यह पश्चिमी लोकतांत्रिक सरकारों की नकल नहीं है जिनका ध्यान
कुल मिलाकर कल्याणकारी उपायों तक केन्द्रित है. यह समाजवादी देश के
सरकारों से भी भिन्न है क्योंकि बहुसंख्यावाद और अहिंसा भारतीय सरकार के
स्पष्ट उद्देश्य हैं. परन्तु हमारी कुछ बातें समान भी हैं और वे वही हैं
जिनकी ऐतिहासिक कारणों से आवश्यकता है ताकि सामाज के उत्पादक तत्वों को
तीबता प्रदान की जा सके. हम भिन्न मार्ग अपना सकते हैं परन्तु जो मूलभूत
समस्याएं सुलझानी हैं, वे हैं--यथा शीघ्र ऐसे उत्पादक तत्वों का निर्माण
करना है जिनके बिना समानता और न्याय की बात करना ही व्यर्थ है. जवाहरलाल
नेहरू ने जब संसद् में दूसरी पंचवर्षीय योजना प्रस्तुत की तो इस पक्ष की
ओर बार-बार ध्यान आकृष्ट किया था. नियोजित विकास की प्रक्रिया अपनाकर
भारत में सरकार न केवल एक प्रमुख सम्पति उपार्जक तत्व बनी बल्कि
राष्ट्रीय योजना में समाहित सामाजिक प्राथमिकताओं के संदर्भ में विकास का
सर्वोच्च संयोजक भी.
हम यह नहीं कह सकते कि उस समय तक समानता और न्याय प्राप्त नहीं हो सकते
जब तक कि उत्पादक तत्व एक निश्चित चरण तक नहीं पहुँच जाता. इसका सीधा सा
कारण है कि उत्पादक तत्वों का पहला लक्षण ही यह है कि वह समानता और न्याय
पर आधारित हों. इसलिये दोनों को साथ-साथ बढ़ाना होगा और एक दूसरे को
पुष्ट करना होगा. हमारी उपलब्धियों की ताजा स्थिति काफी अच्छी कही जा
सकती है. १९८० के बाद प्रति वर्ष ५% की दर से सुदृढ़ ढंग से बराबर विकास
जारी है. यह हमारी योजना लक्ष्यों के पूर्णत: अनुकूल है. इस अवधि में
हमारी वृद्धि दर अन्य सभी विकासशील देशों की अपेक्षा काफी आगे है. यहाँ
तक कि हमारी पूर्व उपलब्धियों के मुकाबले भी यह अधिक है जो ३.५ से ४% के
बीच थी.
गरीबी के विरुद्ध युद्ध
छठी योजना के आरम्भ में लगभग ४८% जनता गरीबी रेखा से नीचे थी. छठी योजना
के अन्त में यह संख्या ३७% रह गई. सातवीं योजना के अन्त तक इसमें और भी
कमी आकर २५%तक रह जाने की आशा है.
गरीबी रेखा के ऊपर आने वालों की संख्या में बढ़ोतरी की उपलब्धियों का
कारण अच्छी कृषि उपज और गरीबी निवारण कार्यक्रम का ठोस बहु-~मुखी प्रयास
है. २० सूत्रीय कार्यक्रम एवं दूसरे ग्रामीण विकास के कार्यक्रम के तहत
जिसमें राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम, समन्वित ग्रामीण विकास
कार्यक्रम, ग्रामीण रोजगार गारंटी कार्यक्रम, आदिवासी उप योजना, हरि-~जन
विशेषांश कार्यक्रम शामिल हैं, के द्वारा लोगों को गरीबी रेखा के ऊपर
लाने का प्रयास किया गया.
कृषि उत्पादन
कृषि एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें हमारे समाज के अधिकांश व्यक्तियों का
जीवन-यापन होता है. इनमें दरिद्रतम वर्ग भी शामिल हैं और इसलिये इस
क्षेत्र को सर्वोच्च प्राथमिकता दी गई है. कृषि के मामले में हमारा
उद्देश्य रहा कि हम ग्रामीण क्षेत्रों के लोगों की आमदनी और रोजगार
बढ़ायें. किसान के लिये अधिक देने वाले किस्में तैयार की जाये. और कृषि
की परिष्कृत प्रणाली अपनाई जाये. सरकार का ये प्रयास रहा है कि किसानों
को उनकी आवश्यकता की हर वस्तु मिले जैसे कि फर्टीलाइजर (बोयो केमिकल)
आर्थिक और तकनीकि सहायता. ये भी जरूरी है कि किसानों को उनकी उ उपज के
लाभकारी मूल्य मिलें. खाद्यान्न के मामले में हम घाटे की स्थिति से उभरे
और आत्मनिर्भर हुए. आज कृषि का उत्पादन १५ करोड़ टन के आस-पास रुक गया
है. अगर इसे विस्तृत परिप्रेक्ष्य में देखें तो यह मानना पड़ेगा कि
पर्यावरण में तेजी से आ रहे असंतुलन के कारण हमारे लिये सूखा और बाढ़ का
खतरा अधिक बढ़ रहा है. वनों का कटाव एक गम्भीर समस्या है. अब इसने एक
व्यापक रूप धारण कर लिया है. इस समस्या की उपेक्षा कर हम अपने लिये
मुसीबतों और खतरों को निमन्त्रण दे रहें हैं. करीब ७० प्र तिशत हमारी
आबादी देहात में रहती है और उन ७० प्रतिशत में ही अधिकांश लोग गरीब हैं.
गरीबी हटाने के लिये हमें हरित क्रान्ति को फैलाना होगा. शुष्क खेती पर
अधिक ध्यान देना होगा तथा झूम कृषि प्रणाली के स्थान पर अन्य उत्पादक
व्यवस्था अपनानी होगी.
औद्योगिक वृद्धि में बढ़ोत्तरी
औद्योगिक क्षेत्र एक बहुत बड़ी चुनौती है. हम औद्योगीकरण के कगार पर हैं
जिसका उद्देश्य वास्तव में गतिशील और स्वतन्त्र राष्ट्रीय अर्थ-~व्यवस्था
तैयार करना है.
हमारे औद्योगिकरण का पहला चरण सफलतापूर्वक पूरा हो गया है. बहु-आयामी
औद्योगिक आधार तैयार हो चुके हैं. हमने सार्वजनिक क्षेत्र का सृजन किया
है, जिसकी स्थिति वास्तव में बहुत सुदृढ़ है. नए उद्यम भी व्यापक रूप से
बढ़ रहे हैं जो लघु और मध्यम दर्जे के उद्योगों के भारी विकास से प्रकट
है. श्रमिक और प्रबंध कुशलता में भी बढ़ोतरी हुई है. यह बड़ा उपयोगी है
लेकिन कुछ समस्याएँ ऐसी है जिनका तात्कालिक निदान आवश्यक है.
हमारा औद्योगिक विकास तेजी से नहीं हुआ. कई वर्षो तक औद्योगिक विकास की
दर लगभग ६% रही. छठी योजना अवधि में कुछ विशेष प्रयास किये गये (वह भी
खास तौर से पछले दो वर्षों के दौरान) ताकि औद्योगिक वृद्धि और गति पकड़
सके. पिछले तीन वर्षो के दौरान औद्योगिक वृद्धि ८% प्रति वर्ष के लगभग
रही. प्रयास यह होना चाहिये कि यह रफ्तार जारी रहे तथा यथा-संभव इस
रंफ्तार में तेजी आए. हमारा उद्देश्य यह होना चाहिए कि आठवीं योजना में
हमारी औद्योगिक वृद्धि ९ से १० प्रतिशत रहे तब ही हम एक सुदृढ़ और
स्वतंत्र राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था तैयार कर सकते हैं. औद्योगिक क्षेत्र
में रोजगार के अवसर बढ़ाकर ही हम बेरोजगारों को काम दे सकते हैं.
तीब्र आर्थिक विकास के लिए अधिक निवेश की आवश्यकता है. चाहे वह सार्वजनिक
क्षेत्र हो या निजी क्षेत्र, इससे भी बढ़कर आवश्यक है अधिक उत्पादकता की.
हमने अब तक अपनी औद्योगिकरण नीति के अधीन उत्पादकता की तरफ खास महत्व
नहीं दिया. हमारी टेकनालॉजी लगभग पुरानी पड़ गई है और हमारी उत्पादन
क्षमता अलाभकारी हो गई है. यही बुनियादी कारण है कि हमारी उत्पादन
अर्थ-व्यवस्था महंगी पड़ती है. इसी ने हमारी निर्यात क्षमताओं को सीमित
कर रक्खा है.
इस स्थिति को बदलना होगा. सार्वजनिक क्षेत्र और निजी क्षेत्रों की
अर्थ-व्यवस्था में उत्पादकता बढ़ाने के लिए अपने आपको समर्पित करना होगा.
सरकारी नीति ऐसी होनी चाहिए कि अर्थ-व्यवस्था के उत्पादक तत्वों को
बढ़ावा मिले. गरीबी और बेरोजगारी की समस्याओं का स्थायी समा-~धान,
औद्योगिक उत्पादन बढ़ोतरी करने तथा निर्यात क्षमताओं में वृद्धि करने से
ही प्राप्त हो सकता है.
सार्वजनिक क्षेत्र की भूमिका
हमारे विकास में सर्वजनिक क्षेत्र को महत्वपूर्ण भूमिका निभानी है और
इसकी अब तक की उपलब्धयाँ कई अर्थो में आशाजनक रही है. देश में उच्च
टेक्नालॉजी को लाने में इस क्षेत्र में भी उद्योग लगे हैं. सरकार
सार्वजनिक क्षेत्र की दृढ़ता के लिए और इसकी उपलब्धता में सुधार के लिए
कृत संकल्प है, ताकि ये हमारी औद्योगीकरण का नेतृत्व करते रहें.
इसके लिए सार्वजनिक क्षेत्र में उत्पादकता बढ़ाने और संसाधनों के आंतरिक
वृद्धि बहुत जरूरी है. बजट साधन सीमित हैं और माँगें बराबर बढ़ रही है.
इसलिए सार्वजनिक क्षेत्रों में पूंजी निवेश अपने आंतरिक साधनों को बढ़ाने
पर निर्भर करना चाहिए. यह एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ आशा के प्रतिकूल काम
हुआ है. वह स्थिति बदलनी चाहिए.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिचेस्><आस्होक्ंइट्र><इनिमय् कि श्हर्टेन् अउर् वेर्ग् सम्ब्><१९८२><ंअच्मिल्लन्><णेत् ढेल्हि><२१४ टो २१९><२३००><ंइट्र-  कि श्हर्टन् आउर् वेर्ग् सन्ब्>

इसका अर्थव्यवस्था की प्रक्रियाओं पर दुष्प्रभाव होना अवश्यंभावी है.
चूंकि बहुत देर तक मजदूरी में सपाट वृद्धि (ऐक्रौस दि बोर्ड इनक्रीज) को
रोका नहीं जा सकेगा, इसलिए स्फीति की आग और भड़केगी जिससे देश के भुगतान
संतुलन तथा उसकी बचत दर पर बुरे प्रभाव पड़ेंगे. दूसरी ओर, अधिक मजदूरी
की मांग का विरोध बने रहने के कारण (जो अवसर उत्पादकों द्वारा असंगठित
रूप से किया जाता है), मजदूरी को लेकर असंतोष का वातावरण बना रहेगा.
जिससे औद्योगिक वातावरण दूषित हो जाएगा. तब हम ऐसी अवस्था में कदम रखेंगे
जहां से स्फीति के दौर के साथ (या प्रत्येक स्फीति के दौर बाद) औद्योगिक
हड़तालों और तालाबंदी के दौर चल पड़ेंगे.
यदि उद्योगपति अपनी आर्थिक शइत और राजनीतिक पराक्रम के जोश में आकर
झुकने से इनकार करते हैं तो बड़े पैमाने पर तालाबंदी और जबरी छुट्टी
(ले-औफ) होगी जिसके परिणाम अच्छे नहीं हो सकते. औद्योगिक रोज-~गार में
कमी होने के कारण, आम उपभोग वस्तुओं की मांग में और कमी होगी. चूंकि, फिर
भी, उद्यमी अपने कुल निवल प्रतिफल को अधिकतम करने का प्रयत्न करेंगे
इसलिए मांग में कमी के प्रभाव को समाप्त करने के लिए इकाई कीमतों में
वृद्धि करने का प्रयत्न किया जाएगा. यद्यपि आम तौर पर जीवन के लिए
अनिवार्य वस्तुओं की मांग कीमत-बेलोच होती है, तथापि यह आवश्यक नहीं है
कि आम उपभोग की सारी वस्तुओं की मांग के लिए यह बात सही हो. अनिवार्य
उपभोग की सारी वस्तुओं की इकाई कीमत में वृद्धि करने से मांग में और
गिरावट आ सकती है जिससे संकट की स्थिति और भयंकर हो जाएगी.
एक संभावना यह भी खुली है कि श्रम के स्थान पर मशीनरी के प्रति-~स्थापना
की प्रवृत्ति तेज हो जाए. यह सच है कि किसी सामान्य स्फीतिकारक स्थिति
में मजदूरी की दरों में वृद्धि के साथ साथ मशीनरी और औजारों के कीमत-स्तर
में भी वृद्धि होगी. परंतु जिस विशिष्ट प्रकार की लागत स्फीति (कौस्ट
इन्फ्लेशन) की हम चर्चा कर रहे हैं (अर्थात विनिमयों की शर्तों के कृषि
के पक्ष और उद्योग के विपक्ष में होने से उत्पन्न स्फीति) उसमें यह हो
सकता है कि शुरू में मशीनरी तथा औजारों के कीमत स्तर में वृद्धि, नकद
मजदूरी में वृद्धि के कुछ समय बाद औजारों के कीमत स्तर में वृद्धि, नकद
मजदूरी में वृद्धि के कुछ समय बाद ही हो पाए. ऐसी स्थिति में श्रम का
मशीनरी द्वारा प्रतिस्थापन, बसर्ते कि यह तकनीकी रूप में संभव हो,
बुर्जुआ वर्ग के लिए आकर्षक विकल्प होगा. यह बात तो सही नहीं है कि
प्रतिस्थापन की यह इच्छा एक साथ ही सभी जगह और सभी उद्योगों में प्रकट
होगी. सभी जगह पर प्रतिस्थापन की संभावनाएं एक सी हो भी नहीं सकतीं.
संगठित श्रम की शइत के आधार पर श्रम के प्रतिस्थापन के खिलाफ मजदूर
संघों का प्रतिरोध भी प्रत्येक क्षेत्र और प्रत्येक उद्योग में अलग अलग
होगा. पर इतना होने पर भी इस संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता कि
श्रमिक को रोजगार देने की सीमांत दर कम हो जाएगी. शुरू शुरू में, श्रम के
स्थान पर मशीनों के प्रति-~स्थापन के परिणामस्वरूप, जो लोग काम कर रहे
हैं उन्हें तो नहीं निकाला जाएगा, परंतु अतिरिक्त श्रम की मांग नहीं की
जाएगी और जो लोग रिटायर होंगे उनके स्थान पर नए लोगों को भर्ती नहीं किया
जाएगा. इन हालत में यद्यपि औपचारिक रूप से छंटनी नहीं की गई है तथापि
अंतिम परिणाम वही होगा जो बड़े पैमाने पर मजदूरों को निकालने से होता है.
इसके परिणामस्वरूप, औद्योगिक सेक्टर में संकट और अधिक गंभीर रूप धारण कर
लेगा.
मशीन द्वारा लगातार होने वाले श्रम के इस संभावित प्रतिस्थापन का एक
प्रत्यक्ष और स्पष्ट प्रभाव होता है. उन दो ऐसे उद्योगों में जो वैसे तो
एक जैसी ही तकनीक का प्रयोग करते हैं और किसी निश्चित निवेश के
परिणामस्वरूप उत्पादन की समान मात्रा पैदा करते हैं, परंतु जिनमें से एक
उद्योग में श्रम प्रयोग की दर दूसरे की अपेक्षा अधिक है, वास्तविक बचतों
में अंतर होने की आशा होगी. बाकी बातें समान रहने पर, उस उद्योग में
जिसमें श्रम का प्रयोग कम किया जाता है, बचत दर दूसरे उद्योग की अपेक्षा
अधिक होगी. स्पष्टतया इस अधिक बचत दर का अर्थव्यवस्था की दीर्घकालीन
संवृद्धि के लिए कुछ न कुछ महत्व होगा. परंतु हो सकता है कि अल्पकाल में
रोजगार के स्तर में कमी होने से औद्योगिक वस्तुओं की मांग में जो कमी आती
है, उसकी ओर उतना ही, या उससे अधिक ध्यान देना पड़े. इसलिए संकट केवल
पूर्ति पक्ष से ही पैदा नहीं होगा, मांग पक्ष में भी कठिनाइयां लगातार
बढ़ती जाती हैं. मांग में कमी होने के परिणाम स्वरूप इकाई कीमतों में और
वृद्धि होने के कारण तथा कीमतों में वृद्धि के परिणामस्वरूप आम उपभोग के
काम आने वाली कई औद्यो-~गिक वस्तुओं की मांग में और कमी आने के कारण,
आर्थिक तथा राजनीतिक खलबली और बढ़ जाएगी तथा स्फीति एवं गिरते हुए
उत्पादन की स्थितियां एक साथ उभर कर सामने आएंगी.
ईईई
विभिन्न दशकों में विभिन्न; और कभी कभी परस्पर विरोधी सैद्धांतिक
विचारधाराओं के समर्थन के लिए मार्क्स द्वारा अपनी पुस्तक `ए
कंट्रीब्यूशन टु दि क्रिटीक  फ पोलिटिकल इकानमी' की भूमिका में पेश की गई
एक टिप्पणी का समय पर प्रयोग किया गया है. आज भी उसका महत्व उतना ही गहरा
बना हुआ है. मार्क्स ने कहा था, विकास के किसी विशिष्ट चरण पर, समाज की
भौतिक उत्पादक शइतयों का तत्कालीन उत्पादन संबंधों से संघर्ष हो जाता
है, या उसी बात को कानूनी रूप से कहने का दूसरा तरीका है, उन संपत्ति
संबंधों से संघर्ष हो जाता है जिसके ढांचे में वे अभी तक काम करते रहे
हैं. ये संबंध तब उत्पादक शइतयों के विकास के रूप में न रहकर उनकी
बेड़ियां बन जाते हैं. तब सामाजिक क्रांति का दौर शुरू होता है. जैसे ही
हम भारत की मौजूदा स्थिति का सर्वेक्षण करते हैं, यह बात स्पष्ट हो जाती
हैं. कि मार्क्स द्वारा बताई गई परिस्थितियां लगभग हमारे सिर तक आ चुकी
हैं, और वर्तमान वर्ग संरचना द्वारा परिभाषित उत्पादन संबंध अब देश की
आर्थिक प्रगति के रास्ते में मुख्य रुकावटें सिद्ध हो रहे हैं.
ऐसा इसलिए है क्योंकि (जैसा कि हम पहले ही बता चुके हैं) कृषि तथा उद्योग
दोनों में ही दो प्रधान वर्गों--ग्रामीण धनी वर्ग तथा शहरी पूंजीपति--के
बीच हुए राजनीतिक समझौते के कारण उत्पादन पर बुरा प्रभाव पड़ रहा है.
हालांकि समझौते के कारण ग्रामीण धनी वर्ग को असीमित लाभ हुए हैं, जैसे
लगातार पक्ष में होती हुई विनिमय की शर्ते से लेकर भूमि सुधारों तक से
होने वाले लाभ तथा प्रत्यक्ष करों में छुट से लेकर राजकोषीय व मौद्रिक
सहायता संबंधी लाभ, फिर भी वह कृषि विकास के जनक की भूमिका निभाने में
असफल रहा है. लगता है कि इस भूमिका में यह वर्ग अनिच्छुक सहयोगी ही रहा
है. उत्पादन को सीमित करके और जानबूझ कर अपने धन को साहूकारी, व्यापार
तथा सट्टेबाजी में लगाकर, वह वर्ग लाभ को अधिकतम करने की ऐसी अल्प-~कालिक
प्रक्रिया को चालू करने में सफल हुआ है जिसका स्वकामासक्त सौंदर्य अभी
समाप्त होना बाकी है. दूसरी ओर, धनी कृषकों तथा बुर्जुआ वर्ग के बीच
समझौते में अंतर्निहित आधारित संरचना में ऐसी व्यवस्था रही है कि छोटे
कृषकों और भूमिहीन श्रमिकों को अपना उत्पादन तथा बढ़ाने के लिए आवश्यक
साधनों की प्राप्ति नहीं हो पा रही है. इ स प्रकार पिछले दशक में कृषि
उत्पादन में होने वाली कमी, जो निस्संदेह भारतीय ग्रामीण क्षेत्र की सबसे
महत्वपूर्ण घटना है, उन संपत्ति व राजनीतिक संबंधों का सीधा परिणाम है
जिनकी चर्चा हम ऊपर करते आए हैं.
औद्योगिक सेक्टर में भी यही प्रवृत्ति दिखाई देती है. राजनीतिक व्यवस्था
में अंतर्निहित वितरण का ढ़ांचा (जो कृषि और उद्योग के बीच विनिमय की
शर्तो के प्रबंध में प्रतिबिंबित होता है) औद्योगिक संवृद्धि में बाधक
रहा है. विनिमय की शर्तो में परिवर्तन होने के कारण अब शहरी श्रमजीवी
वर्ग तथा ग्रामीण श्रमजीवी वर्ग को अपनी नकद आय के अनुपात अधिकांश खाद्य
पदार्थो पर खर्च करना पड़ता है. इसलिए औद्योगिक वस्तुओं, और विशेष तौर पर
आम उपभोग की संकट भी गहन होता जाता है जो राजनीतिक समझौते में
प्रतिबिंबित व्यवस्थाओं से सीधे तौर पर जुड़ा हुआ है. विनिमय की शर्तो
में कृषि की ओर झुकाव के कारण आधारभूत कच्चे माल तथा मजदूरी वस्तुओं की
कीमतों में जो सापेक्षिक वृद्धि हुई है उसका बचत पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा
है. इसके अलावा, थोड़े से धनी वर्ग के लोगों के लिए विलासिता उपभोग की
वस्तुओं उत्पादन के लिए अत्यधिक पूंजी प्रधान उद्योगों की जो स्थापना की
गई है, उसका भी वचत पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है. इससे जहां निगम बचत कम
हुई है, वहां सार्वजनिक बचत में भी बाधा उपस्थित हो गई है. बदलती हुई
विनिमय की शर्ते इस बात का संकेत हैं कि आय व इतरण लगातार ग्रामीण धनी
वर्ग के पक्ष में होता जा रहा है. परंतु वर्ग समझौते की जिन अंतर्निहित
शर्तो के कारण सापेक्षिक कीमतों में परिवर्तन होता है वही जिन अंतर्निहित
शर्तो के कारण सापेक्षिक कीमतों में परिवर्तन होता है वही राज्य के
उद्देश्य के लिए धनी कृषकों से शाधन प्राप्त करने में बाधक बन जाती है.
कोई ऐसा प्रमाण भी नहीं मिला है जिसके आधार पर यह कहा जा सके कि इन
साधनों को लोगों ने स्वयं बड़े पैमाने पर उत्पादक गतिविधियों में लगाया
है. दूसरी ओर, चूंकि मजदूरी वस्तुओं और मौलिक कच्चे माले के कीमत स्तर
में वृद्धि होने से सरकारी आय व्यय के खाते पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है
इसलिए विनिमय की शर्तो के कृषि पक्ष में हो जाने से अतिरिक्त सार्वजनिक
बचत की संभावना भी कम हुई है.
इसलिए मार्क्स द्वारा की गई भविष्यवाणी भारत में पैदा हो रही स्थिति पर
ठीक ठीक उतरती दिखाई देती है. मौजूदा संपत्ति तथा वर्ग संबंध संवृद्धि की
शइतयों को प्रोत्साहित करने के स्थान पर वास्तव में बाधक बन रहे हैं
और उत्पादन में वृद्धि नहीं होने दे रहे हैं. परंतु मार्क्स के सिद्धांत
में यही स्थिति `सामाजिक क्रांति दौर' के आगमन की सूचक है. इस सिद्धांत
के अनुसार मौजूद उत्पादन संबंधों में छिपे हुए अंतर्विरोध परिवर्तन के
ऐसे बिंदु पर पहुंच जाते हैं जहां से नई शइतयों का उदय होता है और
आर्थिक विकास की प्रक्रिया फिर से शुरू हो जाती है. क्या भारत में
`सामाजिक क्रांति' के लिए आवश्यक ये अंत-~विरोध संकट के इस चरम प्रकाश
बिंदु की ओर बढ़ने लगी हैं?
हमारा उत्तर `हां' में हैं. पहले ग्रामीण सेक्टर में हो रही घटनाओं की ओर
दृष्टिपात करें. जैसे जैसे विनिमय की शर्तो कृषि उत्पादों के पक्ष में
होती हैं, वैसे वैसे छोटे किसानों, बटाईदारों तथा श्रमिकों का निर्वाह
खर्च बढ़ता जाता है. परंतु यह संभावना इस बात की है कि कृषि श्रमिकों की
नकद मजदूरी में वृद्धि तथा अन्य लोगों को प्राप्त होने वाली क्षति पूर्ति
में वृद्दि कुछ अंतराल के बाद ही हो पाएगी. जैसे जैसे विनिमय की शर्तो
में परिवर्तन से उत्पन्न स्फीति अर्थव्यवस्था को जकड़ती जाएगी और बंधी
आय वाले लोगों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गो के लिए जीना दूभर करती
जाएगी, वैसे वैसे ग्रामीण आय वाले लोगों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गो
के लिए जीना दूभर करती जाएगी, वैसे वैसे ग्रामीण आय वित-~रण में होने
वाले परिवर्तन कृषि समुदाय के निर्धन वर्ग की स्थिति को आने वाले
प्रत्येक चरण में और बदतर बनाते चले जाएंगे. यह एक अस्थिर स्थिति है जो
हमेंशा बनी नहीं रह सकती. हालांकि मौजूदा व्यवस्था के खिलाफ राष्ट्रीय
स्तर पर एक साथ और संगठित रूप में बगावत होने की संभावना नहीं है, फिर भी
शीघ्र ही राज्यतंत्र के विभिन्न बिंदुओं प र असंतोष की आवाज उठ सकती है.
स्फीति की चक्की में पिस रहे भूमिहीन श्रमिक अधिक मजदूरी की मांग रख सकते
हैं; काश्तकार लगान में कमी की मांग कर सकते हैं; बटाईदार फसल के ज्यादा
हिस्से की मांग कर सकते है; और ये सभी लोग मिलकर भूमि वितरण की मौजूदा
संरचना में अधिक कारगर सुधारों की मांग कर सकते हैं. साधनहीन कृषि श्रमिक
या छोटे किसान इस बात को लेकर अभियान की शुरुआत भी कर सकते हैं. साधनहीन
कृषि श्रमिक या छोटे किसान इस बात को लेकर अभियान की शुरूआत भी कर सकते
हैं कि व्यापरी, साहूकार तथा भूस्वामी उन्हें ऋणस्वरूप दिए गए नकद या
अनाज पर ब्याज दर को कम करे.
हो सकता है कि निर्धन ग्रामीण वर्ग द्वारा शुरू किए गए ऐसे संघर्ष एकदम
गति न पकड़ पाएं. न ही यह संभावना है कि देश के सभी भागों में उनका
प्रभाव समान रूप से पाया जाएगा. कुछ हद तक यह आशा की जा सकती है कि
शिक्षा का प्रसार होने से निर्धन वर्ग अपने आर्थिक व राजनीतिक अधिकारों
के प्रति अधिक जागरूक हो जाएगा और संगठित होने का प्रयास करेगा. शुरू
शुरू में, ग्रामीण धनी वर्ग इन दबावों का प्रतिरोध करने का भरसक प्रयत्न
करेगा और इस उद्देश्य के लिए राज्य के दंडात्मक हथियारों का प्रयोग किया
जाएगा, परन्तु एक बिंदु के बाद वह छोटी मोटी सुविधाएं प्रदान करने को
राजी हो जाएगा. इन सुविधाओं का रूप जो भी हो, बाकी बातें समान रहने पर,
उनके परिणामस्वरूप धनी कृषकों की वास्तविक आय का स्तर कम हो जाएगा. यह
बात उनके स्वभाव में नहीं कि वे इस हानि को बिना प्रतिवाद के सहन करें.
या तो विनिमय की शर्तों को अपने पक्ष में और अधिक करने की चेष्टा करें या
राज्य से ज्यादा राजकोषीय व मौद्रिक सहायता की मांग करें. परंतु इस
प्रकार के प्रयत्न से एक आत्मघाती (सेल्फ डिफीटिंग) प्रक्रिया शुरू हो
जाएगा. विनिमय की शर्तों में परिवर्तन होने से न इर्धन कृषक वर्ग के लिए
खाद्यान्नों की लागत तथा कृषि पर आधारित अन्य उपभोक्ता वस्तुओं की लागत
और बढ़ जाएगी. यदि राजकोषीय व मौद्रिक सहायता प्रदान करने के लिए और
साख-~सृजन करना पड़े तो उससे भी स्फीति बढ़ेगी. इसके परिणामस्वरूप,
भूमिहीन श्रमिक और छोटे किसान या तो उसी समय या कुछ अंतराल के बाद,
मांगों का नयी चिट्ठा पेश करेंगे और इसे भी पूरा या हिस्सों में,
देर-सवेर, स्वीकार करना ही पड़ेगा. तब धनी कृषक वर्ग बुर्जुआ वर्ग से या
राज्य से फिर क्षतिपूर्ति की मांग करेगा. इस प्रकार स्फीति और ग्रामीण
तनाव पूरी अर्थव्यवस्था के लिए रोग बन जाएंगे.
विनिमय की शर्तों के लगातार उद्योग के विपक्ष में होते जाने से, उद्योग
सेक्टर में भी संकट गंभीर हो जाएगा. जैसा कि हम पिछले परिच्छेद में बता
चुके हैं, लाभ कमाने की गिरती हुई क्षमता के कारण बुर्जुआ, या तो अकेले
ही या मिलकर, अपनी सुरक्षा के तरीके तलाश करेंगे. उदाहरण के लिए वे
निर्वाह व्यय में होने वाली वृद्धि के बराबर औद्योगिक श्रमिकों को पूरी
क्षतिपूर्ति देने के लिए तैयार नहीं होंगे तथा मशीनों द्वारा मानवीय श्रम
का प्रतिस्थापन करेंगे. इससे औद्योगिक पूंजीपतियों और श्रमिक वर्ग के बीच
संघर्ष की प्रक्रिया तेज हो सकती है. इसके साथ ही साथ, चूंकि बुर्जुआ
वर्ग, गिरते हुए लाभ की क्षति-~पूर्ति करने के लिए तथा धनी कृषकों की
मांगों को पूरा करने के लिए, राज-~कोषीय सहायता तथा बैंकों से उदार ऋण की
प्राप्ति का और प्रयत्न करेंगे इसलिए अर्थव्यवस्था में स्फीति की गति और
तेज हो जाएगी. इससे शहरी तथा ग्रामीण श्रमजीवी वर्ग पर और ज्यादा दबाव
पड़ेगा.
ऐसी संभावना है कि इस प्रकार के औद्योगिक संकट का विभिन्न औद्योगिक
इकाइयों पर असमान प्रभाव पड़ेगा. इस स्थिति का सामना करने में सापेक्षिक
रूप से बड़ी इकाइयों, छोटी इकाइयों की तुलना में, कुछ अधिक सक्षम होंगी.
ऐसी इकाइयां जिनका व्यापार और सट्टेबाजी की गतिविधियों से निकट का संबंध
है, कम लाभ होने पर, उन इकाइयों की अपेक्षा ज्यादा देर तक टिकी रह सकेगी
जिनका ऐसी गतिविधियों से संबंध नहीं है. इसलिए औद्योगिक बुर्जुआ की
सजातीयता में जल्दी ही दरारें पड़ेने लगेंगी, और इनमें से बहुत से लोग उस
राजनीतिक समझौते के मूल्य को चुनौती देने लगेंगे जिससे होने वाले आर्थिक
लाभ बड़ी तेजी से कम होते जा रहे हैं. उदाहरण के लिए, जब व्यापारिक
बुर्जुआ वर्ग अपने अलग व्यक्तित्व का विकास करने लगता है और औद्योगिक
बुर्जुआ से जोड़ने वाली नाभिनाल को काट फेंकने का निश्चय करता है, तब
औद्योगिक बुर्जुआ का संदेह बढ़ने लगता है.
इसी बीच बढ़ती हुई स्फीति के कारण संकट का एक और पहलू उजागर होता है.
अपनी विकसित प्रावस्था में स्फीति, उत्पादक गतिविधि की प्रक्रियाओं को
काट फेंकती है. तब वस्तुओं के उत्पादन का विषय गौण बन जाता है और सारा
ध्यान उनके प्रचलन (सरक्यूलेशन) पर केंद्रित हो जाता है.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् षेपोर्ट् ८३ -८४ ऐन्विरोन्मेन्ट्><१९८४><ंइन्. ओङ् ऐन्विरोन्मेन्ट्><णेत् ढेल्हि><२ टो ५><२०७०><आनोन् - आ. ष्. ८३ - ८४ ऐन्विरोन्मेन्ट्>

 १.२ पर्यावरण सम्बन्धी अनुसंधान को प्रोत्साहित करना
१.२.१ पर्यावरण प्रबन्ध के विविध पहलुओं पर जानकारी एकत्र करने तथा
पर्यावरण संबंधी समस्याओं से निपटने के लिए वैज्ञानिक जनशक्ति का सृजन
करने के उद्देश्य से अनुसंधान को प्रोत्साहित करना महत्वपूर्णं कार्यों
में से एक है. अनेक विश्वविद्यालयों, अनुसंधान और विकास संस्थानों
गैर-~सरकारी ऐजेन्सियों और विभाग के क्षेत्रीय संगठनों द्वारा परियोजनाओं
पर काम किया जाता है. इस प्रकार की परियोजनाओं में शामिल किए गए विषय इस
प्रकार हैं:--
पर्यावरण संबंधी पैरामीटरों का परिनियंत्रण, प्रदूषण नियंत्रण, ऊर्जा का
उपयोग, मानव बस्तियों का पर्यावरण संबंधी पहलू, साधन, कीटनाशों का प्रभाव
तथा प्राकृतिक पारिस्थितिक व्यवस्था पर मानव गतिविधियों का प्रभाव.
१.२.२ अनुसंधान कार्य की एक विशेषता यह है कि राष्ट्रीय महत्व के खास-खास
विषयों पर समन्वित अनुसंधान परियोजनाओं का सूत्रपात किया गया. इनमें
शामिल विषय हैं--भारी धातुओं पर अखिल भारतीय समन्वित परियोजना, औद्योगिक
अपव्यय से जीवाणुओं के पतन संबंधी बहु-~विषयी परियोजना, मानव जीवविज्ञान
विषयक एक समन्वित परियोजना तथा इद्दुकी नदी घाटी परियोजना और
व्यास-सतलुज सम्पर्क के पर्यावरणीय प्रभावों का बहु-विषयी अध्ययन और
परि-~नियंत्रण. इसके अलावा समेकित पारिस्थितिक विकास कार्यक्रम के
अन्तर्गत हिमालय क्षेत्र, पश्चिम घाट और गंगा की तलहटी में प्राथमिकता
वाले क्षेत्रों में कार्योन्मुख परियोजनाएं भी चलाई गई हैं.
१.२.३ सुदृढ़ अनुसंधान आधार और प्रशिक्षण आधार का सृजन करने वाले
कार्यक्रम के अंग के रूप में विभाग ने कई उत्कृष्ट केन्द्र स्थापित करने
की दिशा में कार्रवाई की है. पश्चिमी घाट क्षेत्र की समस्याओं के विशेष
संदर्भ में इस प्रकार का एक पारिस्थितिक अनुसंधान और प्रशिक्षण केन्द्र
भारतीय विज्ञान संस्थान, बंगलौर में स्थापित किया गया है. नेहरू विकास
फाउन्डेशन, अहमदाबाद में पर्या-~वरण शिक्षा केन्द्र स्थापित किया जा रहा
है. खनन मैग्रोव पारिस्थिति विज्ञान और पक्षी विज्ञान पर इसी प्रकार के
केन्द्र स्थापित करने के बारे में प्रस्ताव तैयारा किए गए हैं. हिमालय
पर्यावरण और विकास संस्थान की स्थापना करने की दिशा में भी विभाग
कार्रवाई कर रहा है.
१.३ पर्यावरणीय प्रभाव का मूल्यांकन और परिनियन्त्रण
१.३.१ पर्यावरणीय मूल्यांकन करना जैसा महत्वपूर्ण उत्तरदायित्व भी
पर्यावरण विभाग को सौंपा गया है. इस कार्य के अन्तर्गत पर्यावरणीय
निहितार्थों का मूल्यांकन किया जाता है तथा जिन कार्यों से पर्यावरण का
गुण प्रभावित हो उनके लिए आवश्यक रक्षोपाय किए जाते हैं. उद्योग
बहुउद्देशीय नदी-घाटी योजनाएं, ताप-विद्युत उत्पादन, नौवहन और बन्दरगाह
तथा खनन जैसे खास-खास क्षेत्रों की विकास परियोजनाओं के पर्यावरण संबंधी
पहलुओं पर सूचना एकत्र करने हेतु विभाग ने प्रश्ना-~पालियां तैयार की
हैं. परियोजना अधिकारियों को अपने व्यवहार्यता रिपोर्ट में पर्यावरणीय
पहलुओं के संबंध में एक अलग अध्याय शामिल करना पड़ता है.
१.३.२ विकास परियोजना प्रस्तावों का पर्यावरणीय मूल्यांकन करने के संबंध
में विभाग ने विभिन्न संगठनों के साथ मिलकर कार्य किया है. विभाग ने
पर्यावरण संबंधी पहलुओं पर अपने विचार प्रस्तुत किए हैं जिनके फलस्वरूप
विभिन्न क्षेत्रों में परियोजनाओं को लागू करते समय स्थान का चुनाव करने
और पर्यावरणीय रक्षोपय करने के बारे में नीति संबंधी महत्वपूर्ण निर्माण
लिए गए हैं. इन परि-~योजनाओं में जल-विद्युत उत्पादन योजनाएं और खनन
कार्य जैसे क्षेत्र भी शामिल हैं.
१.३.३ कुछ महत्वपूर्ण परियोजनाओं के संबंध में पर्यावरणीय रक्षोपायों का
अनुपालन सुनिश्चित करने के उद्देश्य से विभाग ने पारिनियन्त्रण समितियों
का गठन किया है. इनमें नाभा, नाभा-शेवा पोर्ट, संसून डाक और थज-बैशेत
परियोजना के लिए आफिसर्स टाउनशिप पर ओ.ए.जी.सी.एम.डी.एल. वेस के संबंध
में परिनियंत्रण समिति शामिल है अन्य समितियां इस प्रकार हैं:--दून घाटी
बोर्ड तथा आगरा-मथुरा क्षेत्र में प्रदूषण कम करने संबंधी उपायों के
परिनियंत्रण और कार्यान्वयन विषय समिति.
१.४ पर्यावरणीय शिक्षा, प्रशिक्षण और चेतना
१.४.१ पर्यावरण प्रबंध के लिए विभिन्न स्तरों पर पर्यावरणीय शिक्षा,
प्रशिक्षण और चेतना को प्रोत्साहित करना बहुत ज़रूरी है. इस दिशा में
विभाग ने विशिष्ट लक्ष्य समूहों जैसे नीति निर्माताओं, योजनाकारों,
प्रशासकों, व्यवस्थापकों विद्यार्थियों आम जनता को लक्ष्य करके कई कार्य
किए हैं. इस कार्यक्रम के द्वारा गोष्ठियों, कार्यशालाओं, पुनश्चर्य
पाठ्यक्रमों, सामूहिक परिचर्चाओं, लोकप्रिय व्याख्यानों, बहु संचार
अभियानों, इस्तिहारों और निबंध प्रतियोगिताओं इत्यादि के माध्यम से
अनौप-~चारिक शिक्षा पर बल दिया गया है.
१.४.२ विश्व पर्यावरण दिवस तथा वन्य प्राणी सप्ताह को सारे देश में
मनाने के लिए विभाग ने अनेक कार्यों में तालमेल बैठाया है. पर्यावरण
संबंधी चेतना को जागृत करने के बारे में गैर-सरकारी संगठनों के प्रयासों
को प्रोत्साहित करने के लिए विभाग ने उत्प्रेरक सहायता प्रदान की है.
१.४.३ राष्ट्रीय प्राकृतिक विज्ञान संग्रहालय ने अनेक शिक्षा कार्यक्रमों
का आयोजन किया तथा पर्यावरण के पहलुओं पर विशेष बल देते हुए प्राकृतिक
इतिहास के बारे में अपनी अनौपचारिक शिक्षा सुविधाओं में विस्तार किया है.
१.४.४ पर्यावरण प्रबंधकों का एक संवर्ग तैयार करने की आवश्यकता को पूरा
करने के लिए एक राष्ट्रीय पर्यावरण प्रबन्ध संस्थान स्थापित करने का
विचार है. प्रस्तावित संस्थान की संकल्पनात्मक रूपरेखा और कार्यात्मक
आवश्यकताओं के बारे में एक विस्तृत परियोजना दस्तावेज तैयार किया गया है.
१.५ पर्यावरण सम्बन्धी सूचना
१.५.१ पूरे देश में विस्तृत सूचना केन्द्रों का जाल बिछाकर पर्यावरण
सूचना कार्यप्रणाली स्थापित करने तथा पर्यावरण विभाग में एक केन्द्र
बिन्दु स्थापित करने की योजना को छठी योजनाविधि में अनुमोदित किया गया
था. उपभोक्ताओं के लिए सूचना एकत्र करने, उसमें सुधार और प्रसार करने के
उद्देश्य से महत्वपूर्ण सुविधा के रूप में कार्य करने हेतु राष्ट्रीय
सूचना केन्द्र को कम्प्यूटर प्रणाली से जुड़ा कम्प्यूटर टर्मिनल स्थापित
करके अब यह काम करने लगा है. विशिष्ट विषयों के क्षेत्रों में सूचना सेवा
प्रदान करने के लिए विष-विज्ञान अनुसंधान केन्द्र लखनऊ और केन्द्रीय जल
प्रदूषण निवारण तथा नियंत्रण बोर्ड नई दिल्ली में विस्तृत सूचना केन्द्र
स्थापित किए गए हैं. पहला विषैले रसायनों और दूसरा वायु और जल प्रदूषण के
बारे में है. अन्य विषयों के संबंध में भी इस प्रकार के केन्द्र स्थापित
किए जा रहे हैं.
१.५.२ "इन्फोटैरा" के राष्ट्रीय केन्द्र बिन्दु के रूप में विभाग ने देशी
तथा विदेशी उपभोक्ताओं के अनेक प्रश्नों पर अपनी प्रतिक्रिया भेजी.
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन के सहयोग से पर्यावरण सम्बन्धी आंकड़ों के
संकलन, मिलान और उन्हें अध्यतन करने की कार्य प्रणाली तैयार करने की दिशा
में एक पहल की गई है. पर्यावरणीय समस्याओं पर पद्धति विश्लेषण तकनीकों को
लागू करने की गुंजाइश का पता लगाने के लिए एक विशेषज्ञ दल से अध्ययन
कराया गया था.
१.६ पारिस्थितिक विकास
१.६.१ पर्यावरण की दृष्टि से विकृत क्षेत्रों का पुनर्रूद्धार करने,
पर्यावरण के बारे में जन-चेतना उत्पन्न करने तथा पर्यावरण की समस्याओं का
समाधान करने के काम में जनता को भागीदार बनाने के लिए रीति विधानों का
प्रदर्शन करने हेतु विभाग ने अपने पारिस्थितिक विकास कार्यक्रम के
अन्तर्गत अनेक परियोजनाएं शुरू की हैं.
१.६.२ इस वर्ष के दौरान विभिन्न राज्यों में स्थित विश्वविद्यालयों और
१७ स्वयंसेवी एजेन्सियों ने पारिस्थितिक विकास शिविरों का आयोजन किया.
शिवालिक (उत्तर प्रदेश) और राजस्थान नहर के पारिस्थितिक विकास के लिए
भूतपूर्व सैनिकों के कार्यदल गठित किए गए हैं. कुछ खास-खास क्षेत्रों,
जैसे शिवालिक पर्वत की तलहटियों (होशियारपुर, पंजाब) औरोबिल्वो
(पांडिचेरी) और जिला उदयपुर (राजस्थान) में क्षेत्र कार्य परियोजनाएं
आरम्भ की गई हैं. खान वाली भूमि का उद्धार, महानगर की बस्तियों, पर्वतीय
आश्रय स्थलों, तीर्थस्थलों और हिमालय की तलहटियों में पर्यावरणीय सुधार
करने के लिए पारिस्थितिक विकास कार्य में विस्तार करने हेतु भी कार्यक्रम
तैयार किए गए हैं.
१.७ प्रदूषण नियंत्रण
१.७.१ इस वर्ष किए गए महत्वपूर्ण कार्यों में निम्नलिखित कार्य उल्लेखनीय
हैं:--विस्तृत उद्योग दस्तावेज तैयार करना तथा उद्योग विशिष्ठ न्यूनतम
राष्ट्रीय मानकों को चरणबद्ध रूप से लागू करना; नदियों को क्षेत्रानुसार
बांटने तथा उनका वर्गीकरण करने के लिए नदियों की सम्पूर्ण घाटियों का
सर्वेक्षण करना; प्रदूषण नियंत्रण कार्यों में समन्वय स्थापित करने के
लिए क्षेत्रीय संगठनों की स्थापना करना तथा वायु-प्रदूषण नियंत्रण के लिए
तकनीकी और "लाजिस्टिक" सहायता का निर्माण करना.
१.७.२ विस्तृत दस्तावेजों पर आधारित, न्यूनतम राष्ट्रीय मानकों और उनके
कार्यक्रमों को प्रदूषण फैलाने वाले कुछ खास-खास उद्योगों के संबंध में
चलाया गया है. जिसमें कास्टिक सोडा, चीनी, कीण्वन-उद्योग तथा तेलशोधक
कारखाने शामिल हैं. उर्वरक, वस्त्र निर्माण भी भेषाजिये और ताप-~विद्युत
संयंत्र जैसे उद्योगों के लिए भी इसी प्रकार का दस्तावेज तैयार किया जा
रहा है. कीटनाशक और लुगदी तथा कागज उद्योग के लिए विस्तृत दस्तावेज और
मानक तैयार किये जा रहे हैं. राष्ट्र-~व्यापी जलगुवत्ता कार्यक्रम को
आधार प्रदान करने के लिए १४ प्रमुख अन्तर्राज्यीय नदियों का मंडलन और
वर्गीकरण करने का काम पूरा कर लिया गया है. गंगा और यमुना नदियों की
घाटियों में व्यापक सर्वेक्षण किए गए थे. पानी की गुणवत्ता को
पारिनियंत्रित करने के लिए देश में १२० केन्द्रों का जाल स्थापित किया
गया है. वायु प्रदूषण नियंत्रण के संबंध में निम्नलिखित के बारे में गहन
कार्य हाथ में लिया गया:--उत्सर्जन स्रोतों की सूची तैयार करना और वायु
प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्रों का विनिर्दिष्ट करना, आस-पास की हवा की
क्वालिटी के मानदंड तथा उद्योग-विशिष्ट उत्सर्जन मानकों का मूल्यांकन
करना. अब तक १५ राज्यों ने वायु (प्रदूषण निवारण तथा नियंत्रण) अधिनियम
१९८१ को लागू करने के लिए नियमों को अधिसूचित कर दिया है.
१.७.३ केन्द्रीय और राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्डों के संसाधनों में
वृद्धि करने के उद्देश्य से उद्योगों और स्थानीय प्राधिकरणों द्वारा
उपयोग किए जाने वाले पानी पर अलग-अलग दरों से उपकर लगाया जाता है. ऐसे
उद्योगों अथवा स्थानीय प्राधिकरणों द्वारा किए जाने वाले उपकर में ७०% की
छूट तब दी जाती है जबकि वे प्रदूषण कम करने के यंत्र लगाते हैं और वे
यंत्र संतोषजनक रूप से काम करते हैं.
१.७.४ प्रदूषण नियंत्रण के काम में आने वाले यंत्र, ऊर्जा की बचत करने
वाले यंत्रों और प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण के काम आने वाले यंत्रों
की पूंजी लागत के लिए ३० प्रतिशत की दर से त्वरित मूल्य ह्रास भी दिया
जाता है. प्रदूषण नियंत्रण में सहायक नई मशीनों और संयंत्रों की वास्तविक
लागत के ३५ प्रतिशत की उच्च दर पर निवेश भत्ता दिया जाता है (जबकि
सामान्य दर २५ प्रतिशत) है.
१.८ प्राकृतिक जीवित संसाधनों का संरक्षण
१.८.१ संरक्षण-उन्मुख विकास कार्यक्रमों की अनिवार्यताओं और कार्यों की
परिभाषा स्पष्ट करने के लिए विभाग ने राष्ट्रीय संरक्षण कार्यसमिति तैयार
करने का एक प्रमुख कार्य हाथ में लिया है. संक्षेप में कार्यनीति का
प्रमुख उद्देश्य होगा--विकास की गति को बनाए रखने के लिए भावी योजना की
रूपरेखा तैयार करना. विभिन्न क्षेत्रों के विकास कार्यों के संबंध में यह
कार्य नीति निम्न-~लिखित बातों पर आधारित होगी--एतिहासिक पृष्ठ भूमि का
गूढ़ विश्लेषण, प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण की वर्तमान स्थितियों और
प्रवृतियां. इस प्रयोजन से क्षेत्र विषयक दस्तावेज तैयार करने के लिए
सम्बद्ध क्षेत्रों के अनेक विशेषज्ञों की अधिकृत किया गया है.
१.८.२ वन्य जीवन संरक्षण पर एक संयुक्त कार्यक्रम चलाने के लिए इस वर्ष
राष्ट्रीय वन्य जीवन कार्य योजना को अन्तिम रूप दिया गया और उस पर अमल
किया गया. कार्य योजना के प्रमुख संघटक इस प्रकार हैं--सुरक्षित
क्षेत्रों के लिए जाल कार्य की स्थापना और प्रबंध, दुर्लभ और संकटाग्रस्त
प्रजातियों का पुनर्वास, विमोहित प्रजनन, अनुसंधान और परिनियंत्रण तथा
पर्यावरण संबंधी चेतना जागृत करने के लिए प्रोत्सहानात्मक प्रयास करना.
१.८.३ बाघ और उसके प्राकृतिक वात की रक्षा के लिए चलाई गई बाघ परियोजना
को १९८३ में दस वर्ष पूरे हो गए हैं. समीक्षाधीन अवधि के दौरान चार नए
आरक्षित क्षेत्रों जिन्हें १९८२-८३ में स्थापित किया गया था, को एकीकृत
करने तथा वहाँ क्षेत्र कार्यक्रम चलाने पर विशेष बल दिया गया. बाघों के
लिए और चार नए आरक्षित क्षेत्रों की वृद्धि होने से इस परियोजना के
अन्तर्गत अब कुल २४७१२ वर्ग किलोमीटर क्षेत्र शामिल हो गया है. एक ही
प्रजाति उन्मुख कार्य तक सीमित रहने के बजाय बाघ के प्राकृतिक वास तथा
सहचारी जीव-जन्तुओं और पौधों के संरक्षण पर जोर दिया गया है.
१.८.४ इस वर्ष जीवमण्डल आरक्षित क्षेत्रों के प्रबन्ध के बारे में
महत्वपूर्ण निर्णय लिए गए. सरकार ने यह निर्णय किया है कि जीव मण्डल
आरक्षण कार्यक्रम के लिए पर्यावरण विभाग नोडल एजेन्सी का कार्य करेगा.
जीवमण्डल आरक्षणों को विनिर्दिष्ट करने के सम्बन्ध में कानूनी पहलुओं का
भी समाधान किया गया है. इस बारे में यह निर्णय किया गया कि वन्य जीवन
(सुरक्षा) अधि-~नियम, १९७२ के अधीन आरक्षित क्षेत्रों को अधिसूचित किया
जाएगा तथा इसके लिए राज्य सरकारों के सहयोग से आवश्यक प्रशासनिक तंत्र
स्थापित किया जाएगा. जीवमण्डल आरक्षण केन्द्रों के रूप में विनिर्दिष्ट
करने के प्रयोजन से विभिन्न जीव-भौगोलिक क्षेत्रों में अब तक १३ स्थानों
की शिनाखत की जा चुकी है. चार क्षेत्रों, अर्थात् नीलगिरि, नम्दापा,
नन्दा देवी और उत्तराखण्ड के विषय में पारि-~स्थितिक विशिष्टताओं पर
विस्तृत सूचना एकत्र करने के साथ-साथ इन क्षेत्रों के वर्णन और प्रबंध के
बारे में विस्तृत परियोजना दस्तावेज तैयार किए गए हैं.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><भिहर् ळेगिस्. आस्स्. ढेबटेस् ८३ फ् - १><१९८३><घोव्ट् ओङ् भिहर्><फट्न><२० टो २७><२२००><आनोन् - भिहर् ळेगिस् आस्स्. डेब्. ८३ फ् - १>

श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--मैं एक बात से सदन को अवगत कराना चाहता हूं
यह प्रश्न तो माननीय सदस्य को पूछना चाहिए. मैं जब इस प्रश्न को देख रहा
था तो अनुभव किया कि भारत सरकार का जो सर्विस कमीशन है और यहाँ भी डिप्टी
कलक्टर का चयन रूचि (च्होइचे) के आधार पर जिस तरह से किया जाता है उसको
प्राथमिकता दिया जाता वैसा अवर चयन परिषद् द्वारा नहीं किया जा रहा है.
श्री सदानन्द सिंह--अध्यक्ष महोदय, माननीय मंत्री ने ठीक ही कहा मैं
सरकार से जानना चाहता हूं कि भारत सरकार में जो चयन परिषद् है जहां रुचि
(च्होइचे) को प्राथमिकता दी जाती है, क्या यहाँ भी अवर चयन परिषद् में
रूचि (च्होइचे) को प्राथमिकता दी जायेगी?
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--प्राथमिकता दी जानी चाहिए.
प्रखंड विकास पदाधिकारी के विरूद्ध कार्रवाई.
*१२०. श्री राम परीक्षण साहु--क्या मंत्री, मंत्रिमंडल (निगरानी) विभाग,
यह बतलाने की कृपा करेंगे कि--
(१) क्या यह बात सही है कि दरभंगा जिलान्तर्गत कुशेश्वरस्थान प्रखंड के
विकास पदाधिकारी, श्री लम्बोदर झा के विरुद्ध निगरानी विभाग द्वारा जाँच
की गयी है और जाँचोपरान्त कतिपय बिन्दुओं पर आरोप प्रमाणित पाये गये हैं;
(२) यदि उपर्युक्त खंड का उत्तर स्वीकारात्मक है, तो क्या सरकार श्री झा
के विरुद्ध कार्रवाई करने का विचार रखती है, यदि हाँ, तो कब तक, और नहीं,
तो क्यों?
श्री राम परीक्षण साहु--अध्यक्ष महोदय, प्रश्न का उत्तर दिया हुआ है
लेकिन मैं जानना चाहता हूं कि जांचोपराँत जब आरोप प्रमाणित पाए गए तो फिर
सरकार अपने उत्तर में कही है दूसरे आरोपों की जांच चल रही है. मैं जानना
चाहता हूं कि जो आरोप प्रमाणित हो गया हैं वही उनको डिसमिस करने के लिए
काफी है.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--अध्यक्ष महोदय, कुछ विन्दुओं की जांच हुई
उसमें वे आरोपित पाए गए हैं और कुछ जांच चल रही है, प्रक्रिया में है.
उसके बाद ही कार्रवाई होगी.
श्री राम परीक्षण साहु--अध्यक्ष महोदय, डिफोलकेशन के केस में वे पकड़े
गए, जब आरोप प्रमाणित हो गया तो उस आधार पर सस्पेंड नहीं किया जा सकता
है.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--माननीय सदस्य जो कह रहे हैं वह सही है लेकिन
दूसरे जो आरोप हैं वह प्रक्रिया में हैं उस पर जांच पर जांच हो रही है.
जांचोपरांत पूर्णत: एक ही बार हम ऐक्शन लेंगे. उनको हम छोड़ने नहीं जा
रहे हैं.
श्री शिवनन्दन पासवान--अध्यक्ष महोदय, सरकार ने स्वीकार किया है, कतिपय
बिन्दुओं की जांच हुई और प्रतिवेदन प्राप्त हुआ और आरोप भी साबित हुए हैं
और कतिपय बिन्दु पर जाँच बाकी है. जो आरोप प्रमाणित हो गए हैं उस आधार पर
उस पदाधिकारी को सरकार सस्पैंड करना चाहती है या नहीं?
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--अध्यक्ष महोदय, वृद्धावस्था पैंशन में जो
गड़बड़ी थी वह आरोप साबित हो गया है और अनुमंडलाधिकारी, दरभंगा ने उनके
खिलाफ केस भी किया है तो एक दिन में हम उनको संस्पेंड करने की कार्रवाई
करेंगे.
श्री महेन्द्र नारायण झा (आजाद)--अध्यक्ष महोदय, भ्रष्टाचार के आरोप में
उस पदाधिकारी को तत्कालीन आयुक्त ने ट्रांसफर करने की सिफारिश की लेकिन
अभी तक ट्रांसफर नहीं किया गया है. क्या सरकार उसको ट्रांसफर करना चाहती
है?
अध्यक्ष--माननीय मंत्री ने जो भोलेंटरली यह कहा कि वृद्धावस्था पेंशन में
गड़बड़ी के कारण अनुमंडलाधिकारी, दरभंगा ने उन पर मुकदमा कर दिया और जब
वे संचिका देख रहे थे तो उन्होंने पाया कि सस्पेंशन क्यों नहीं हुआ. साथ
ही माननीय मंत्री ने यह भी कहा कि एक-दो दिन में संसपेंड करने की
कार्रवाई करेंगे.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--अध्यक्ष महोदय, इतना स्पष्ट उत्तर के बाद
माननीय सदस्य को सन्तुष्ट करना चाहिए.
पुलिस फायरिंग.
*१२१. श्री राम परीक्षण साहु--क्या मंत्री, गृह (आरक्षी) विभाग, यह
बतलाने की कृपा करेंगे कि क्या यह बात सही है कि दिनांक १२ अगस्त, १९८३
से दिनांक नवम्बर, १९८३ तक १७ (सत्ररह) पुलिस फायरिंग हुई है जिसमें ५०
से अधिक "जान" गई है, यदि हाँ, तो सरकार का इस अक्षमता का दोष किन-किन
पदाधिकारियों पर है और उन पर क्या कार्रवाई करने का विचार रखती है?
श्री राम परीक्षण साहु--महोदय, मैं पूछता हूं.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह उत्तर अंशत: स्वीकारात्मक है. दिनांक १२
अगस्त, १९८३ से २० नवम्बर, १९८३ के बीच पुलिस गोली कांड की १५ घटनायें
घटीं. उक्त गोली कांडों में ८ व्यक्ति मारे गए. एक मामले में दो मृतकों
के बारे में यह अभी निश्चित नहीं हो पाया है कि ये पुलिस गोली से मरे या
आपसी संघर्ष में विपक्षियों द्वारा आग्यनेयास्त्रों के किए गए प्रयोग
में.
जहां तक पदाधिकारियों/कर्मचारियों के विरूद्ध कार्रवाई किए जाने का
प्रश्न है, उक्त १५ पुलिस गोली कांडों में ५ में कोई हताहत नहीं हुए. एक
में २ मृत्यु हुई. पुलिस गोली कांड के चलते मृत्यु होना अभी तक संदिग्ध
है. ३ गोली कांडों में किसी पदाधिकारी अथवा पुलिस कर्मी द्वारा की गई
किसी त्रुटि का संकेत नहीं मिला है.
शेष ६ कांडों में की गई प्रशासनिक कार्रवाइयों का विवरण इस प्रकार हैं:--
(१) हनवारा पुलिस कैम्प, गोद्डा (१६ अगस्त, १९८३)--प्राथमिक त्रुटि के
लिए एक पुलिस हवलदार को निलम्बित किया गया.
(२) रक्सौल (२५ अगस्त, १९८३)--रक्सौल में दिनांक २५ अगस्त, १९८५ को हुई
गोली कांड की घटना में कार्यच्युतता के लिए रक्सौल थाना के आरक्षी अवर
निरीक्षक को निलम्बित किया गया है. दर्ज मुकदमा का अनुसन्धास कार्य भी
अपराध अनुसन्धान विभाग को सौंप दिया गया है.
(३) पकरी दयाल (५ सितम्बर, १९८३)--दिनांक ५ सितम्बर, १९८३ को पकरी दयाल
में हुई गोलीकांड के सम्बन्ध में प्रशासनिक जांचोपरांत अंचलाधिकारी तथा
थाना प्रभारी के अतिरिक्त ७ पुलिस कर्मियों को निलम्बित किया गया है एवं
इनके विरुद्ध दर्ज हुए पुलिस गोली कांड में अपराध अनुसन्धान विभाग को
अनुसन्धान का कार्य सौंपा गया है.
(४) मछरियावां (११ अक्तूबर, १९८३)--पटना जिला के फतुहा थानान्तर्गत
मछरियावां ग्राम में दिनांक ११ अक्तूबर, १९८३ को गोली कांड को जिला
पदाधिकारी एवं आरक्षी अधीक्षक द्वारा अनुचित करार किया गया है. बी. एम.
पी. के सिपाही जो अनावश्यक गोली चलाए जाने के लिए दोषी पाए गए हैं,
उन्हें गिरफ्तार किया गया है एवं निलम्बित भी किया गया है. दर्ज कांड का
अनुसन्धान कार्य शीघ्र सम्पन्न करा देने के लिए सरकार द्वारा स्थानीय
प्रशासन को निदेश दिया गया है.
(५) खगड़िया (२२ अक्तूबर, १९८३)--दिनांक २२ अक्तूबर, १९८३ को हुई खगड़िया
गोली कांड में हवलदार सहित ३ पुलिसकर्मियों को निलम्बित किया गया. तथा
कतिपय अन्य पुलिसकर्मियों से निलम्बन के विरुद्ध स्पष्टीकरण मांगा गया
है.
(६) वालाडीह (१८ अगस्त, १९८३)--दिनांक १८ अगस्त, १९८३ को मुँगेर जिला के
सिकन्दरा थाने में पटवन के प्रश्न को लेकर गोली चलाए जाने की घटना के
आयुक्त एवं उप-आरक्षी महानिरीक्षक के संयुक्त प्रतिवेदन में अनुचित बताया
गया है एवं प्रतिनियुक्त कार्यपालक दंडाधिकारी के पक्षपातपूर्ण रवैये को
लेकर उनके विरुद्ध कठोर कार्रवाई करने की अनुशंसा की गई है. यह सरकार के
विचाराधीन है.
सरकार का यह पूर्ण प्रयत्न है कि पुलिस गोली कांड में ज्यादतियों के
मामले में दोषी सरकारी पदाधिकारियों/कर्मचारियों के विरुद्ध केवल कड़ी
कार्रवाई नहीं की जाय बल्कि उनके विरुद्ध जहां आवश्यक हो कानूनी कार्रवाई
भी की जाय और उन्हें दंडित किया जाय.
अध्यक्ष--प्रश्नोत्तर काल समाप्त. जिन प्रश्नों के उत्तर तैयार हों
उन्हें सदन की मेज पर रख दिया जाय.
दोषी व्यक्तियों के विरुद्ध कार्रवाई.
१२७. श्री फाल्गुनी प्रसाद यादव--क्या मंत्री, कार्मिक एवं प्रशासनिक
सुधार विभाग, यह बतलाने की कृपा करेंगे कि--
(१) क्या यह बात सही है कि श्री रामेश्वर मेहरा व्यथित, उप-समाहर्ता को
कनीय प्रवर कोटि में प्रोन्नति देने हेतु बिहार लोक सेवा आयोग ने अपने
पत्रांक ४९०, ३ सितम्बर, १९७६ द्वारा अपनी अनुशंसा कार्मिक एवं प्रशासनिक
सुधार विभाग, बिहार को भेजी थी कि इन्हें १९७५ की कनीय प्रवर कोटि में
शामिल किया जाय;
(२) क्या यह बात सही है कि कार्मिक विभाग ने बिहार लोक सेवा आयोग की इस
अनुशंसा के बावजूद प्रोन्नति सम्बन्धी अधिसूचना निर्गत नहीं की और शर्त
लगा दी कि प्रोन्नति का लाभ श्री मेहरा को तभी मिलेगा जब ये सम्पुष्ट हो
जायेंगे और पुन: इन्हें बिहार लोक सेवा आयोग में विचार्थ भेज दिया;
(३) क्या श्री मेहरा की सेवा-सम्पुष्ठि दिनांक २६ नवम्बर, १९७७ से हो
चुकी है, फिर भी तदर्थ रूप से सम्पुष्टि की तिथि से इनको कनीय प्रवर कोटि
में प्रोन्नति सम्बन्धी अधिसूचना कार्मिक विभाग ने जारी न कर दिनांक १
जनवरी, १९८० से कनीय प्रवर कोटि में प्रोन्नति देने की अधीसूचना जारी की
है;
(४) क्या यह बात सही है कि इस स्थाई सरकारी अनुदेश के बावजूद कि तीन
दिनों में संचिका का निस्तार किया जाय, श्री मेहरा का १९७७ से यानी
सम्पुष्टि की तिथि से तदर्थ रूप से कनीय प्रवर कोटि में प्रोन्नति देने
का अभ्यावेदन विगत्, २४ मई, १९८३ से कार्मिक विभाग में लम्बित है एवं उस
अभ्यावेदन पर आज तक कोई कार्रवाई नहीं की गई है;
(५) यदि उपर्युक्त खंडों के उत्तर स्वीकारात्मक हैं तो क्या सरकार श्री
मेहरा को कनीय प्रवर कोटि में तदर्थ प्रोन्नति सम्बन्धी अधिसूचना
सम्पुष्टि की तिथि यानी १९७७ से निर्गत करना तथा दोषी व्यक्ति के विरुद्ध
कार्रवाई करना चाहती है, यदि हां, तो कब तक, और नहीं, तो क्यों?
श्री चन्द्रशेखर सिंह--(१) उत्तर स्वीकारात्मक है.
(२) बिहार असैनिक सेवा (कार्यपालिका शाखा) एवं बिहार असैनिक सेवा (भर्ती)
नियमावली, १९५१ यथासंशोधित के प्रावधान के अनुसार वे ही उप-समाहर्ता
अनुमंडल पदाधिकारी की सूची में सम्मिलित होने की अहर्ता रखते हैं जो जिस
वर्ष की सूची में सम्मिलित करना है, उसकी पहली जनवरी के पूर्व
उप-समाहर्ता के पद पर सम्पुष्ट हों. श्री मेहरा चूंकि उप-समाहर्ता के पद
पर सम्पुष्ट नहीं थे तथा उनके विरुद्ध गम्भीर आरोप लम्बित था इसलिए
मंत्रिपरिषद् की दिनांक ९ अप्रैल, १९७७ की बैठक में निर्णय लिया गया कि
वे जब तक उप-समाहर्ता के पद पर सम्पुष्ट नहीं हो जाते हैं और इनके
विरुद्ध चल रहे आरोप का निष्पादन नहीं हो जाता है, इन्हें उक्त सूची में
सम्मिलित करने का लाभ नहीं मिलेगा. अब ये देय तिथि से सम्पुष्ट नहीं होकर
२६ नवम्बर, १९७७ के प्रभाव से उप-समाहर्ता के पद पर सम्पुष्ट हो चुके हैं
तथा उक्त आरोप में इन्हें निन्दन की सजा मिली है, अत: बदली हुई परिस्थिति
में पुन: आयोग की अनुशंसा मांगी गई है, जो प्रतीक्ष्य है.
(३) चूंकि आयोग की अनुशंसा प्राप्त होने में विलम्ब हो रहा था, इसलिए
निर्णय लिया गया कि ऐसे लम्बित मामले में उन्हें तदर्थ रूप से बिहार
प्रशासनिक सेवा के कनीय प्रवर कोटि में प्रोन्नति देने हेतु विभागीय
प्रवरण समिति की अनुशंसा प्राप्त कर आवश्यक निर्णय लिया जाय. तदनुसार
विभागीय प्रवरण समिति ने नवम्बर, १९८१ की अपनी बैठक में ऐसे मामलों की
समीक्षा की तथा अनुशंसा की कि श्री मेहरा को वर्ष १९८० की तदर्थ अनुमंडल
पदाधिकारी की सूची में शामिल किया जाय. तदनुसार सरकार का निर्णय प्राप्त
कर श्री मेहरा को १ जनवरी, १९८० से कनीय प्रवर कोटि में अधिसूचित किया
गया.
(४) वस्तुस्थिति यह है कि प्रावधान के अनुसार इन्हें १९७७ की अनुमंडल
पदा-~धिकारी की सूची में सम्मिलित नहीं किया जा सकता है क्योंकि ये १
जनवरी, १९७७ के पूर्व उप-समाहर्ता के पद पर सम्पुष्ट नहीं हैं. साथ ही
इनके सेवा अभिलेख के आधार पर समिति ने इन्हें १९८० अनुमंडल पदाधिकारी
सूची में सम्मिलित करने हेतु योग्य पाया जिसका मंत्रिपरिषद् ने भी
अनुमोदन किया; तो उसके पूर्व की तिथि से इन्हें तदर्थ प्रोन्नति देने का
प्रश्न ही नहीं उठता है. जब इनके सम्बन्ध में बिहार लोक सेवा आयोग की
अनुशंसा प्राप्त होगी तो उसके आलोक में निर्णय प्राप्त कर इन्हें कनीय
प्रवर कोटि में नियमित प्रोन्नति को जा सकती है.
(५) उपर्युक्त खंडो के उत्तर में स्थिति स्पष्ट की गई है.
ग्रामीण बैंक का खोला जाना.
१३५. श्री माँगन इन्सान--क्या मंत्री, ग्रामीण पुर्ननिर्माण एवं पंचायती
राज विभाग, यह बतलाने की कृपा करेंगे कि क्या यह बात सही है कि कटिहार
जिलान्तर्गत आजम नगर प्रखंड के नेमौल, (गायघाट पंचायत) मलिकपुर में कोशी
क्षेत्र ग्रामीण बैंक चलाने हेतु प्रखंड समिति द्वारा प्रस्ताव पारित
किया गया है. यदि हां, तो सरकार वहां ग्रामीण बैंक कब तक खोलने का विचार
रखती है, नहीं, तो क्यों?
प्रभारी मंत्री, ग्रामीण पुनर्निर्माण एवं पंचायती राज विभाग--प्रखंड
समिति द्वारा प्रस्ताव पारित करने की सूचना सांस्थिक वित्त को नहीं है.
वैसे, शाखा खोलना बैंक तथा रिजर्व बैंक के निर्णयों पर निर्भर करता है.
राज्य सरकार द्वारा केवल सिफारिश की जा सकती है एवं इसके लिए प्रखंड
समिति द्वारा प्रस्ताव पारित करना आवश्यक नहीं है.
अत: राज्य सरकार के लिये शाखा खोलने पर विचार रखने का प्रश्न नहीं उठता.
हां, यह सूचनार्थ है कि गायघाट में बैंक शाखा खोलने हेतु क्षेत्रीय
ग्रामीण बैंक को रिजर्व बैंक द्वारा अधिकार पत्र दिया गया है.
पदाधिकारियों पर कार्रवाई.
१३९. श्री दशई चौधरी--क्या मंत्री, वित्त विभाग, यह बतलाने की कृपा
करेंगे कि--
(१) क्या यह बात सही है कि बिहार के सिनेमा-गृहों में समाहितकरण हेतु एक
सर्कुलर संख्या-२४११, दिनांक ७ अप्रैल, १९८३ को जारी किया गया था;
(२) क्या यह बात सही है कि उक्त पत्र के आलोक में ही समाहितकरण करने का
निदेश सभी संबंधित पदाधिकारियों को दिया गया था;
(३) क्या यह बात सही है कि जवाहर सिनेमा, मुजफ्फरपुर का समाहितकरण
उपर्युक्त आदेश को मद्देनजर रखते हुए नहीं किया गया है;
(४) क्या यह बात सही है कि गलत ढंग से समाहितकरण करने से सरकार को लाखों
रूपये की क्षति हो रही है;
(५) यदि उपर्युक्त खण्डों के उत्तर स्वीकारात्मक हैं तो सरकार गलत ढंग से
समा-~हितकरण करने वाले पदाधिकारियों पर कौन-सी कार्रवाई करना चाहती है
तथा समाहितकरण क्या सरकार शीघ्र रद्द करना चाहती है, यदि हां, तो कब तक?
श्री चन्द्रशेखर सिंह--(१) उत्तर स्वीकारात्मक है.
(२) खंड (१) में उल्लिखित पत्र द्वारा सभी संबंधित पदाधिकारियों को सरकार
द्वारा निर्धारित नीति की सूचना दी गई है. समाहितकरण की स्वीकृति की
शक्ति केवल आयुक्त वाणिज्य-कर को प्रदत्त हैं.
(३) जवाहर सिनेमा, मुजफ्फरपुर को १ अप्रैल, १९८३ से समाहितकरण की
स्वीकृति नहीं दी गई है.
(४) उपरोक्त खण्डों के उत्तर के आलोक में प्रश्न नहीं उठता.
(५) उपर्युक्त खण्डों के उत्तर के आलोक में कोई कार्रवाई करने का प्रश्न
नहीं उठता.
कोषागार की स्थापना.
१५३. श्री राजो सिंह--क्या मंत्री, वित्त विभाग, यह बतलाने की कृपा
करेंगे कि--
(१) क्या यह बात सही है कि मुंगेर जिलान्तर्गत नवगठित शेखपुरा अनुमंडल
में उप-कोषागार की स्थापना के लिए निदेशक, कोषागार एवं लेखा-सह-विशेष
सचिव ने अपने पत्रांक को.ले.-०-०-०१/८३/२८१, दिनांक १२ अप्रैल, १९८
द्वारा जिलाधिकारी, मुंगेर को अनुमंडल के उद्घानन की तिथि १४ अप्रैल,
१९८३ से पहले उप-कोषागार की स्थापना करने के संबंध में अनुमंडल कार्यालय
भवन में ही बज्रगृह सहित उप-कोषागार के लिए स्थान की व्यवस्था करने,
अनुसचिवीय कर्मचारी को अनुमंडल के स्वीकृत बल से तत्काल प्रतिनियुक्त
करने, कोषागार पदाधिकारी के कार्य के लिए किसी कार्यपालक दंडाधिकारी को
उनके कार्यों के अतिरिक्त उप-कोषागार पदाधिकारी का कार्य सौंपने, भारतीय
स्टेट बैंक, शेखपुरा शाखा द्वारा उक्त कोषागार का लेन-देन कार्य करने आदि
सारी व्यवस्था करने का आदेश दिया था;
(२) क्या यह बात सही है कि अनुमंडल का उद्घाटन हुए ७ महीना बीत जाने के
बाद भी अभीतक शेखपुरा में उप-कोषागार की स्थापना नहीं की गई है और
कोषागार संबंधी कार्यों के लिए शेखपुरा के नागरिकों को मुंगेर ही दौड़ना
पड़ता है;
(३) यदि उपर्युक्त खंडों के उत्तर स्वीकारात्मक हैं, तो सरकार आदेश का
पालन नहीं करने वाले पदाधिकारियों के विरुद्ध कौन-सी कार्रवाई करने तथा
शेखपुरा अनु-~मंडल में उप-कोषागार की स्थापना कब तक करने का विचार रखती
है?
प्रभारी मंत्री, वित्त विभाग--(१) बिहार कोषागार संहिता भाग-१ के नियम ५
के अनु-~सार उप-कोषागार स्थापित करने के लिए वित्त मंत्री का अनुमोदन
अनिवार्य है. शेखपुरा उप-कोषागार स्थापित करने के प्रस्ताव पर अभी तक
वित्त मंत्री का आदेश प्राप्त नहीं में किया जा सका है, फिर भी अग्रिम
कार्रवाई के रूप में निदेशक, कोषागार एवं लेखा ने अपने पत्रांक
को.ले.-६-१/८३-२८१ को. ले., दिनांक १२ अप्रैल, १९८३ के द्वारा
जिलाधिकारी, मुंगेर से अनुरोध किया है कि शेखपुरा अनुमंडल के लिए
उप-कोषागार स्थापित करने के संबंध में अनुमंडल भवन में ही उप-कोषागार की
व्यवस्था बज्रगृह सहित की जाए तथा अनुमंडल के स्वीकृत बल से ही सम्प्रति
उप-कोषागार के कार्यों के लिए अनुसचिवीय कर्मचारी प्रतिनियुक्त किए जाएं
एवं किसी कार्यपालक दंडाधिकारी को उनके कार्यों के अतिरिक्त उप-कोषागार
पदाधिकारी का कार्य सौंपा जाए. साथ ही मुख्य क्षेत्रीय प्रबन्धक, स्टेट
बैंक  फ इण्डिया शेखपुरा शाखा को अनुमति दी जाए. समाहर्ता द्वारा शेखपुरा
में उप-कोषागार खोलने के संबंध में सभी व्यवस्था पूरी कर अभी तक अनुशंसा
सरकार को नहीं भेजी जा सकी है.
क्षेत्रीय मुख्य प्रबन्धक, स्टेट बैंक  फ इण्डिया, भागलपुर से भी उत्तर
प्राप्त नहीं हो सका है. समाहर्ता को अनुशंसा एवं क्षेत्रीय मुख्य
प्रबन्धक, स्टेट बैंक  फ इण्डिया, भागलपुर से उत्तर प्राप्त होने पर
वित्त मंत्री का आदेश प्राप्त कर शेखपुरा में उप-कोषागार खोलने के संबंध
में आगे की कार्रवाई की जाएगी.
(२) उप-कोषागार खोलने के लिए भवन, बज्रगृह, अनुसचिवीय कर्मचारी एवं
कोषागार पदाधिकारी की ठोस व्यवस्था कर लेने के बाद ही समाहर्ता अपनी
अनुशंसा भेज सकेंगे और इन सभी कार्रवाइयों के सम्पादन में समय लगना
स्वाभाविक है.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><भिहर् लेगिस्. आस्सेम्. डेबटेस् ८६><१९८६><घोव्ट् ओङ् भिहर्><फट्न><४ टो ९><२३००><आनोन् - भिहर् लेगिस्. आस्स्. डेब्. ८६>

समेकित ग्रामीण विकास कार्यक्रम के अन्तर्गत २,५९,४७० परिवार लाभान्वित
किये गए हैं. इसमें १,००३५९ अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जन-जाति के
परिवार थे. वर्ष १९८६-८७ में इस कार्यक्रम के अन्तर्गत लगभग ५,१८,०००
परिवारों को लाभ पहुंचाने का औपबंधिक लक्ष्य निर्धारित किया गया है.
ग्रामीण क्षेत्रों में अल्प रोजगार की समस्या हल करने में राष्ट्रीय
ग्रामीण नियोजन कार्यक्रम ने महत्वपूर्ण भूमिका निभायी है. वर्ष १९८५-८६
में इस कार्य-~क्रम के अन्तर्गत ३१६ लाख मानव दिवस का सृजन तथा ६५.४८
करोड़ रुपए की धनराशि के उपयोग का लक्ष्य था जिसके विरूद्ध २०४ लाख मानव
दिवस का सृजन एवं ३२.७३ करोड़ रूपया खर्च हुआ है. लाभान्वितों में ८८.९७
लाख व्यक्ति अनुसूचित जाति तथा २८.६३ लाख व्यक्ति अनुसूचित जन-जाति के
हैं. वर्ष १९८६-८७ में इस कार्यक्रम के अन्तर्गत ३४५ लाख मानव दिवस के
सृजन एवं ४० करोड़ रूपए खर्च करने का वित्तीय लक्ष्य है. कार्यक्रमों के
अन्तर्गत सामाजिक वानिकी के लिए २० प्रतिशत राशि का उपयोग सुनिश्चित करने
हेतु कार्य-~क्रम तैयार किया जा रहा है. ऐसा प्रावधान ग्रामीण भूमिहीन
नियोजन गारटी कार्यक्रम के अन्तर्गत भी किया गया है.
ग्रामीण भूमिहीन नियोजना गारंटी कार्यक्रम के अधीन १५१.६९ करोड़ रुपए की
योजना का कार्यान्वयन किया जा रहा है. चालू वित्तीय वर्ष में माह जनवरी,
१९८६ तक २८१ लाख मानव दिवस के सृजन के लक्ष्य के विरूद्ध १४१.२५ लाख मानव
दिवस का सृजन किया जा चुका है जिसमें ३६.२० लाख अनुसूचित जाति एवं ३२.५४
लाख अनुसूचित जन-जाति का है. इस कार्य में ३०.१९ करोड़ रुपए की राशि का
उपयोग किया गया है.
कृषि
चालू वित्तीय वर्ष में राज्य में कुल खाद्यान्न का उत्पादन ११३.५ लाख टन
होने का अनुमान है. वर्ष १९८६-८७ के लिए १२८.५ लाख टन खाद्यान्न उत्पादन
का लक्ष्य निर्धारित है.
वर्ष १९८५-८६ में खाद्यान्न उत्पादन के लक्ष्य की प्राप्ति हेतु अनेक कदम
उठाए गए हैं जिसमें धान की अगात खेती करना और समय पर बिचड़ा गिराना, चावल
एवं शंकर मक्का तथा गेहूं की अधिक उपजशील प्रभेदों की खेती के क्षेत्र
में विस्तार, उपलब्ध सिंचाई क्षेत्र में उपजशील प्रभेदों की खेती शरद ऋतु
में मक्का की खेती के क्षेत्रफल में वृद्धि ग्रीष्मकालीन दलहन एवं तेलहन
फसलों के क्षेत्रफल का विस्तार एवं उसके लिए उपादान की व्यवस्था, धान,
मक्का, दलहन एवं तेलहन के बीजों के प्रमाणित एवं सत्यापित बीजों के उपयोग
तथा क्षेत्र में वृद्धि, उर्वरकों की अधिक खपत, सूखी खेती की तकनीक को
अपनाकर वर्षा पर आधारित क्षेत्र के उत्पादन में वृद्धि, पौधा संरक्षण की
समुचित व्यवस्था तथा बीज, उर्वरक एवं कीटनाशक दवाओं की समुचित व्यवस्था
आदि प्रमुख हैं. आगामी वर्ष इन कार्यक्रमों को और भी विस्तृत रूप से लागू
करने का कार्यक्रम है.
सिंचाई एवं बाढ़ नियंत्रण
राज्य की सभी कृषि योग्य भूमि को निश्चित सिंचाई सुविधा उपलब्ध कराना
हमारी सरकार का ध्येय है. बिहार में वृहत् एवं मध्यम सिंचाई परियोजनाओं
से कुल ६५ लाख हेक्टर भूमि में सिंचाई सुविधा उपलब्ध करायी जा सकती है.
छठी योजना के अन्त तक २८.७९ लाख हेक्टर भूमि में सिंचाई क्षमता का सृजन
विभिन्न परियोज़नाओं से किया जा चुका है. १९८५-८६ में २२०.२० करोड़ रुपए
के व्यय पर ५७ हजार हेक्टर भूमि में अतिरिक्त सिंचाई क्षमता सृजित किए
जाने का लक्ष्य है तथा इसके अतिरिक्त ८० हजार हेक्टर भूमि में अतिरिक्त
सिंचाई क्षमता के उपयोग किए जाने का लक्ष्य रखा गया है. १९८५-८६ में चौसा
पम्प नहर, मलय जलाशय योजना, सूर्यागढ़ा पम्प अनरोज जलाशय नंदिनी जलाशय
एवं तपकरा जलाशय का निर्माण कार्य पूरा किया जा रहा है. इसके अतिरिक्त
उत्तर कोयल परियोजना से ११ हजार हेक्टर, अपर किउल जलाशय से ५ हजार हेक्टर
एवं पश्चिमी कोशी नहर योजना में ४ हजार हेक्टर भारत में, तथा १५ हजार
हेक्टर नेपाल में पहली बार इस वर्ष खरीफ में सिंचाई दी गई है. इसके
अतिरिक्त बटाने, आंजन (कुकुरझप), मुर्राहिर, सकरी गली पम्प, लतरातु एवं
तोरलो जलाशय के निर्माण कार्य में तेजी लायी गयी है तथा इन सबों से जून,
१९८६ में सिंचाई देने का कार्यक्रम है.
वार्षिक योजना १९८६-८७ में वृहत एवं मध्यम सिंचाई परियोजनाओं के लिए
२२७.८८ करोड़ रुपये की राशि व्यय करने का प्रस्ताव है जिसमें ६५ हजार
हेक्टर भूमि में अतिरिक्त सिंचाई क्षमता के सृजन का कार्यक्रम है. इसके
अतिरिक्त ९० हजार हेक्टर भूमि में अतिरिक्त सिंचाई क्षमता के उपयोग का
लक्ष्य है. १९८६-८७ में जन-जाति क्षेत्र की १० चालू परियोजनाओं पर तेजी
से कार्य करने का कार्यक्रम है, जिसमें सुवर्ण रेखा, अजय बराज जलाशय,
गुमानी बराज इत्यादि मुख्य वृहत् परियोजनायें हैं. विश्व बैंक सहायता
प्रदत्त सुवर्ण रेखा परियोजना पर १९८६-८७ में बिहार सरकार द्वारा लगभग ७१
करोड़ रूपया व्यय करने का कार्यक्रम है. इसके अतिरिक्त जन-जाति क्षेत्र
में ६ नयी परियोजनाओं पर भी कार्य प्रारम्भ करने का कार्यक्रम है.
इसके अतिरिक्त अन्य क्षेत्र के उत्तर कोयल, अपर किउल, पश्चिमी कोशी तथा
अन्य १४ परियोजनाओं पर भी कार्य में तेजी लाई जायेगी ताकि सप्तम योजना
काल के विभिन्न चरणों में पहले से चली आ रही योजनाओं को अधिक-से-अधिक
संख्या में पूरा किया जा सके. राज्य सरकार का यह दृढ़ संकल्प है कि जितनी
भी पुरानी योजनायें चली आ रही हैं और जिन पर ३० प्रतिशत से अधिक कार्य
सम्पन्न किए जा चुके हैं उन सभी परियोजनाओं को प्राथमिकता के आधार पर
सप्तम योजना मैं ही पूरा कर लिया जाय.
उल्लेखनीय है कि १९८६-८७ में २६६.८८ करोड़ रुपए की प्रस्तावित योजना
अधिसीमायें से करीब २४० करोड़ रूपया सिर्फ चालू परियोजनाओं पर ही व्यय
करने का प्रस्ताव है. इनसे सप्तम योजना काल में ही लक्ष्य प्राप्त कर
लेने का कार्यक्रम है. इसमें १०.६७ करोड़ रुपया जन-जाति क्षेत्र के लिए
ही प्रस्तावित है जो कि वार्षिक योजना अधिसीमा का लगभग ४३ प्रतिशत है.
इससे राज्य सरकार का यह संकल्प स्पष्ट है कि चालू योजनाओं को विशेषकर
जन-जाति क्षेत्र में जोरदार कार्य कर अब तक की अपेक्षित कमी को शीघ्र
पूरा कर लिया जाय. उत्तरी बिहार का जल जमाव एक जटिल समस्या बना हुआ है
जिसके चलते लाखों एकड़ अच्छी उपज वाली जमीन उपज से वंचित रह जाती है. इस
समस्या को दूर करने के लिए सरकार ने विशेष योजना तैयार की है जिसे अगले
वर्ष कार्यान्वित कराने का दृढ़ संकल्प है. सरकार मोकामा तथा अन्य टाल
क्षेत्रों की समस्याओं के निराकरण के लिए पूर्ण रूप से तत्पर है. मोकामा
टाल विकास समिति का गठन इस कार्य के लिए हुआ है. साथ-ही-साथ इस परियोजना
के पुनरीक्षित प्राक्कलन पर गंगा बाढ़ आयोग को अनुशंसा शीघ्र प्राप्त
करने की कार्रवाई जारी है.
बिहार में लगभग ६४ लाख हेक्टर क्षेत्र पर बाढ़ का प्रकोप बना रहता है.
हमारी सरकार ने इस समस्या को काफी गंभीरता से लिया है तथा इसके त्वरित
एवं निश्चित निदान हेतु एक स्वतंत्र विभाग का गठन कर दिया गया है ताकि
सभी स्तरों पर तेजी से कार्रवाई हो सके एवं राज्य में बाढ़ से होने वाली
क्षति को रोका जा सके. यह हर्ष की बात है कि इस वर्ष सरकार की सतर्कता
एवं अग्रिम कार्रवाई के कारण बाढ़ नियंत्रण कार्यक्रम में सफलता मिली है
एवं बाढ के कारण बडे पैमाने पर कोई भी क्षति नहीं होने पायी है. इसी
मुस्तैदी के साथ अभी से आगामी वर्षा ऋतु के पूर्व सभी तटबंधो को सुदृढ़
बनाने का कार्यक्रम तैयार कर लिया गया है एवं स्वीकृत्यादेश भी निर्गत
किए जा चुके हैं. इन सभी बाढ़ नियंत्रण योजनाओं में लगभग ५९ करोड़ रुपए
खर्च होने की संभावना है. कोशी, गंडक एवं महानन्दा के तटबन्धों की
मरम्मती का कार्य बाढ़ के पूर्व ही सम्पन्न का कार्य प्रारम्भ कर दिया
गया है.
लघु सिंचाई
लघु सिंचाई के लिए वित्तीय वर्ष १९८५-८६ में ४,६०० लाख रुपए का योजना
उद्व्यय स्वीकृत किया गया है. वर्ष १९८६-८७ में ४,६११ लाख रुपए का योजना
उद्व्यय निर्धारित किया गया है. इसमें से जन-जाति क्षेत्र के लिए १,२३६
लाख रुपए प्रस्तावित है.
जैसाकि पूर्व में घोषित किया गया है, हमारी सरकार ने निजी नलकूप एवं बड़े
व्यास के कूपों के निर्माण-कार्य के लिए अनुसूचित जाति/अनुसूचित जन-जाति
को दी जाने वाली अनुदान की राशि शत प्रतिशत कर दी है. उद्वह सिंचाई
योजनाएं विशेष कर छोटानागपुर तथा संथाल परगना के लिए काफी लाभप्रद है. इस
क्षेत्र में ऐसी अधूरी योजनाओं को पूरा करने के लिए भी सरकार ने विशेष
ध्यान दिया है. भालको (बिहार हिल एरिया लिफ्ट इरिगेशन कारपोरेशन) द्वारा
छोटानागपुर क्षेत्र में ११५ उद्वह सिंचाइयों के बिजलीकरण के लिए एवं १०३
योजनाओं के अन्य कार्यों को पूरा कर इसी वित्तीय वर्ष में उन्हें चालू
कराने के लिए ३.५ करोड़ रुपए की राशि उपलब्ध कराई गई है. इसी तरह दक्षिणी
व उत्तरी बिहार की ११०० से भी अधिक लम्बित उद्वह सिंचाई योजनाओं के
विद्युतीकरण के लिए भी अतिरिक्त राशि उपलब्ध कराई गई है.
राजकीय नलकूप की स्थिति में सुधार लाने के लिए राज्य सरकार ने कारगर कदम
उठाया है. विश्व बैंक की सहायता से बिहार की नलकूप योजना स्वीकृत होकर
कार्यान्वित होने वाली है जिसमे ५०० नए राजकीय नलकूप गाड़ने के साथ-साथ
सभी पुराने नलकूपों की मरम्मती एवं उनके आधुनिकीकरण का भी प्रावधान है.
इस परियोजना के अन्तर्गत बिहार जल विकास निगम जिसके अधीन सभी राजकीय
नलकूप हैं को समाप्त कर सभी राजकीय नलकूपों को एक अलग विभागीय ढाँचे के
अन्तर्गत सरकार के सीधे नियंत्रण में लाने का प्रस्ताव है.
विद्युत् उत्पादन
विद्युत् उत्पादन में आत्मनिर्भरता की ओर हमारा राज्य तेजी से अग्रसर हो
रहा है. मुजफ्फरपुर तथा बरौनी में एक-एक ताप ऊर्जा इकाई का ३१ मार्च,
१९८५ को सिन्क्रोनाइजेशन किया गया. इन नई इकाईयों को लेकर बिहार बिजली
बोर्ड की प्रतिष्ठापित उत्पादन क्षमता बढ़कर १३५४ मेगावाट हो गयी है. इन
दोनों नयी इकाईयों में प्रयोगात्मक ढ़ंग से बिजली उत्पादन प्रारम्भ हो
चुका है. मुजफ्फरपुर की दूसरी ताप उर्जा इकाई (११० मेगावाट) पर भी तेजी
से काम चल रहा है. अगले दो महीनों में यह इकाई भी सिन्क्रोनाइज्ड हो
जायेगी. पतरातु की इकाई संख्या १० को भी शीघ्र सिन्क्रोनाइज्ड हो जाने की
आशा है. तेनुघाट ताप ऊर्जा केन्द्र के लिए १९८६-८७ का वर्ष प्रगति का
महत्वपूर्ण वर्ष होगा. उत्तरकरण पुरा क्षेत्र में सुपर थर्मल पावर स्टेशन
की स्थापना के लिए भी हमारी सरकार पूर्ण प्रयास करेगी.
पुराने ताप ऊर्जा केन्द्रों के जीर्णोद्धार को सरकार प्राथमिकता देगी
ताकि प्लांट लोड फैक्टर में सुधार आये. ऊर्जा केन्द्रों की बिजली की खपत
को कम करने तथा बिजली के संचार में होनेवाले ह्रास को कम करने के लिए
हमारी सरकार कटिबद्ध है. १९८४-८५ में अप्रील, १९८४ से जनवरी, १९८५ तक
बिजली का उत्पादन २२३०.९ मिलियन युनिट रहा जबकि १९८५-८६ में इस अवधि में
कुल उत्पादन २८४६.७ मिलियन युनिट रहा.
ग्रामीण विधुतीकरण के क्षेत्र में चालू वित्तीय वर्ष १९८५-८६ में जनवरी,
१९८६ तक १,४८२ नये ग्रामों तथा १,०११ हरिजन बस्तियों में बिजली पहुंचाई
गई और ५,८३२ पम्पों का ऊर्जाकरण हुआ. हमारी लक्ष्य १९८६-८७ वर्ष में
३,००० नये ग्राम और उतनी ही संख्या में हरिजन बस्तियों के विद्युतीकरण का
है.
जल विद्युत के विकास हेतु भी हमारी सरकार कार्य कर रही है. इससे संबंधित
चार परियोजनाओं पर काम जारी है. इस परियोजनाओं से लगभग ५० मेंगावाट बिजली
का उत्पादन १९८८-८९ में प्रारम्भ हो जायगा. केन्द्रीय क्षेत्र में बनायी
जा रही कोयलकारी पन बिजली परियोजना का काम भू-अर्जन तथा पुनर्वास की
सम-~स्याओं के कारण मन्द गति से चल रहा था. इस परियोजना में गति लाने
हेतु सर-~कार हर सम्भव प्रयास करेगी. केन्द्रीय सेक्टर में कहलगांव सुपर
थर्मल पावर स्टेशन पर भी निर्माण का कार्य प्रारम्भ हो गया है.
गैर-परम्परागत ऊर्जा
बैकल्पिक व्यवस्था के रूप में गैर-परम्परागत स्रोतों से ऊर्जा प्राप्त
हेतु कई कारगर कदम उठाए गये हैं. बायोगैस तथा उन्नत चूल्हों के निर्माण
का कार्य क्लस्टर के रूप में सघन रूप से किया जायगा. अबतक इस वर्ष बैठाई
हरिजन तथा आदिवासी क्षात्राबासों में सौर ऊर्जा से बिजली उत्पादित कर
प्रकाश की व्यवस्था की जा रही है. इस क्षेत्र में अगले वर्ष का लक्ष्य कई
गुणा अधिक रखा गया है. धुवां रहित चूल्हे आदिवासी क्षेत्र में काफी
लोकप्रिय हुए हैं, अत: इसे व्यापक रूप से लगाये की योजना है.
औद्योगिक विकास
बेकारी और गरीबी हटाओ अभियान के सफल कार्यान्वयन के लिए राज्य के
औद्यो-~गीकरण की तीव्र करना आवश्यक है ताकि औद्योगीकरण से लोगों को
रोजगार मिले और उनका जीवनस्तर ऊंचा हो. हमें यह सूचित करते हुए प्रसन्नता
हो रही है कि वर्तमान सरकार द्वारा इस राज्य में औद्योगिकरण की गति को
तेज करने के लिए कई कारगर कदम उठाये गये हैं. इस वर्ष को औद्योगिक वर्ष
भी घोषित किया गया है. हमारी सरकार ने यह निर्णय लिया था कि बन्द
औद्योगिक इकाइयों को खोला जाय और साथ ही साथ नये उद्योगों की स्थापना की
जाय जिससे कि रूग्न एवं बन्द इकाइयों में अनियोजित मजदूरों एवं उनके
परिवारों की रोजी-रोटी की समस्या का समाधान हो सके और साथ ही साथ नियोजन
का क्षेत्र भी बढ़े. इसे ध्यान में रखते हुए राज्य सरकार ने इस वित्तीय
वर्ष में कटिहार जूट मिल, कुमारघुबी इजीनियरिंग वर्क्स और नालन्दा
सिरामिक्स को पुन: चालु करने में सफलता प्राप्त की है. अन्य रूग्न
इकाइयों जैसे गंगा वनस्पति, दुर्गावती, लक्ष्मण वायर इण्डस्ट्रीज, रोहतास
इण्डस्ट्रीज, अशोक पेपर मिल में पुन: उत्पादन प्रारम्भ करने के लिए सरकार
सतत् प्रयत्नशील है.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><भिहर् लेगिस्. आस्स्. डेबटेस् ८४><१९८४><घोव्ट् ओङ् भिहर्><फट्न><८० टो ८५><२२००><आनोन् - भिहर् लेगिस्. आस्स्. डेब्. ८४>

( अ) बाढ़-पीड़ितों के लिये राहत-कार्य की व्यवस्था.
श्री तानेश्वर आजाद--नालान्दा जिलान्तर्गत ७ प्रचण्ड, यथा असथावा, सथुई,
सरमेरा, हरनात, राजगृह, चण्डी एवं हिलसा बाढ़ से पूरी तरह प्रभावित है
और, अन्य तीन प्रखण्ड गीरीयक नूरसराय, एवं एक रसराय आंशिक रूप से
बाढ़ग्रस्त हैं. हिलसा एवं चण्डी, सरमेरा असथावा एवं रघुई अखण्डों में
खड़ी फसलें दह गयी हैं ६१,३०० हेक्टर क्षेत्र पूर्णरूपेण तथा १२,७२१
हेक्टर आंशिक रूप से प्रभावित हुए हैं. बाढ़ से प्रभावित ५८३ गांव (आबादी
७,३९,४४५) में अभी तक ४,८८८ मकान क्षतिग्रस्त प्रतिवेदित किये गये हैं.
८१ सरकारी नाव तथा, २६ भाड़े का नाव बचाव एवं राहत कार्यों में नियोजित
हैं. ४८४ क्वींटल मुफ्त खाद्या तथा, १,६४८ लीटर किरासन तेल वितरित किये
गये हैं. बाढ़ के पानी घट जाने से स्थिति में सुधार हुआ है और,
महामारियों को रोकथाम तथा पीड़ित परिवारों के राहत हेतु व्यवस्था कर दी
गयी है. पटना जिलान्तर्गत सदर पुनपुन, मसाढ़ो, धनरूआ, फतुहर, नौबतपुर
फुलवारी एव पालागंज प्रखण्ड बाढ़ग्रस्त हैं जिनमें ३५४ ग्राम तथा
१,९०,००० आबादी प्रभावित है. ३२,००० हेक्टर क्षेत्रफल में फसले
क्षतिग्रस्त हुई है. ३,०१० क्वींटल मुफ्त खाद्यान तथा, १,२०० पाके ट
तैयार भोजन वितरित किये गये हैं. १४० नावे बचाव एवं राहत-कार्य सपदानाथ
नियोजित है. बाढ़-ग्रस्त प्रखण्डों में १३० साहायूय केन्द्र, ५५ चिकित्सा
केन्द्र तथा, १९ पशु साहायय केन्द्र कार्यरत हैं. समाहर्ता का निदेश दिया
गया है कि वे ग्रामवार बाढ़ से क्षतिग्रस्त मकानों का सर्वेक्षण अविलम्ब
संपादित कर और महामारियों की रोक-थाम के लिए कारगर व्यवस्था सुनिश्चित
करे और, अनुपालन सात दिनों के अन्दर प्रतिवेदित करें.
श्री फाल्गुनी प्रसाद यादव--माननीय सदस्य ने मुझको लिखकर प्राधिकृत किया
है.
अध्यक्ष--कॉल अटशन में ऐसा नहीं होता है. वैसे कहे, तो मैं ही प्रश्न पूछ
लूं.
श्री फाल्गुनी प्रसाद यादव--अध्यक्ष महोदय, बाढ से लोग काफी प्रभावित है
राहत उन्हीं को रहात दी जा रही है जिनके पास लाल-कार्ड है, सभी लोगों को
राहत दी जाय. सड़के भी काफी क्षतिग्रस्त हो गयी है, उनका भी मरम्मत सरकार
करें.
अध्यक्ष--माननीय मंत्री, क्षतिग्रस्त सड़कों का मरम्मतों की व्यवस्था करा
दें.
श्री तानेश्वर आजाद--ठीक है.
अत्यावश्यक लोकमहत्व के विषय पर ध्यानाकर्षण एवं उसपर सरकारी वक्तव्य.
(क) श्री देवकरण झा की हत्या.
श्री रघुनाथ झा--सीतामढी जिलान्तर्गत बाजापट्टी थाना के भलनी ग्रामवासी
श्री राजदेव झा, श्री विजय झा, श्री राम स्वार्थ आदि ने पुलिस के भेष में
दिनांक १ अगस्त, १९८१ को १२ बजे रात्रि में श्री देवकरण झा के घर के
दरवाजे को खट-~खटाया. भीतर से पूछने पर बाहर से आवाज दी गई कि हम पुलिस
के लोग हैं, बाहर निकलो. आवाज पहचानने पर जब श्री झा घर से बाहर नहीं
हुए, तो उन लोगों ने घर को तोड़कर श्री देवकरण झा को पकड़कर एक मीनी बस
पर बिठाकर मीनी चौक ग्राम से पूरब धमेनिया चौर में मार कर पानी में डुबा
दिया.
इस घटना की सूचना आरक्षी अधीक्षक, सीतामढ़ी को दी गई. ग्रामीणों एवं
आरक्षी अधीक्षक द्वारा तत्परता से इस घटना के मुख्य अभियुक्त, श्री
राजदेव झा को दिनांक ३ अगस्त, १९८४ को पुपरी स्टेशन पर पकड़ा गया और
उन्होंने लाश को जहां छिपाकर रखा था उसकी जानकरी दी, परन्तु खेद है कि
स्थानीय पुलिस इस घटना में मौन है. फलस्वरूप बीसों मुददालह घूमते-फिरते
रहते हैं और मुद्दई के परिवार वालो को भद्दी-भद्दी गालियाँ एवं, धमकी
देते हैं. अत: मैं सरकार का ध्यान इस ओर आकृष्ट करता हूँ.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--सीतामढ़ी जिलान्तर्गत बाजपट्टी थाने के भलनी
ग्राम के श्री देवकरण झा को १२ अगस्त, १९८४ की रात में अपहरण कर जान मार
दिया गया है. १२ अगस्त, १९८४ को सबेरे श्री विनोद बिहारी मिश्र इसका
सूचना दिये थे जिसके आधार पर बाजपट्टी थाना काण्ड संख्या ४३/८४ दिनांक २
अगस्त, १९८४ धारा ३६४/३४ भा. द. वि. के अन्तर्गत अभियुक्त (१) राजदेव झा,
(२) राजदेव झा का बहनो थम्हा निवासी, थाना-रूनीसैदपुर (बाद में इसका नाम
प्रबोध मिश्र पता चला है), (३) जयमंगल झा सा. भलनी का शाला मोरसड निवासी
(बाद में इसका नाम नागेश्वर झा का पता चला है) एवं कुछ अन्य के विरूद्ध
काण्ड दर्ज किया गया है.
जिस मिनी बस में मृतक देवकरण झा का अपहरण कर ले जाने की बात आयी है उसका
निबंधन संख्या यू. आर. के. ३४८३ पता चला है. उक्त गाड़ी के चालक
बिन्देश्वरी शर्मा तथा खलासी सकार खान को गिरफ्तारी कर पूछताछ की गयी.
दिनांक ३ अगस्त, १९८४ को इस काण्ड का मुख्य अभियुक्त राजदेव झा, जो बम्बई
भागने की नियत से ट्रेन पकड़ने के लिए जनकपुर रोड (पुपरी) रेलवे स्टेशन
पर थे वहां से उन्हें गिरफ्तार किया गया है और, जब उनसे पूछताछ की गयी,
तो उन्होंने अपनी गलती को कबुल किया. पुलिस के सामने दिये गये
स्वीकारात्मक बयान में लाश छिपाकर रखे हुए जगह को भी बताया जिसका आधार पर
इनके दिखाने के मुताबिक लाश की बरामदगी की गयी है एवं अन्त्य रीक्षण भी
किया गया है.
गवाहों के बयान, अभियुक्त राजदेव झा के द्वारा पुलिस के समक्ष दिये गये?
स्वीकारात्मक बयान एवं चालक बिन्देंश्वरी शर्मा के बयान के आधार पर यह
काण्ड ३६४/३०२/२०१/३४/१०९/११४ भा. द. वि. के अन्तर्गत प्राथमिकी के तीन
नामजद अभियुक्त एवं १३ अप्राथमिकी अभियुक्तों के विरूद्ध सत्य पाया गया
है. इस काण्ड का पर्यवेक्षण आरक्षी पक्ष ने स्वयं किया है. अभी तक इस
काण्ड में १ चालक, बिन्देश्वरी शर्मा, (२) खलासी, सकीर खान, (३)
प्राथमिकी अभियुक्त, राजदेव झा एवं अप्राथमिकी अभियुक्त (४) दिनेश झा,
(५) विजय कान्त झा, (६) राम श्रेष्ठ झा, की गिरफ्तारी की गयी है. उच्च
न्यायालय से अप्राथमिकी अभियुक्त--(१) दिगम्बर झा, (२) गणेश सिंह एवं (३)
उमा चौधरी की गिरफ्तारी को रोक दिया गया है. प्राथमिकी अभियुक्त--(१)
सुबोध मिश्र एवं, (३) नागेन्द्र झा एवं अप्राथमिकी अभियुक्त (३) भंडारी
माली, उर्फ सुन्देश्वर भंडारी का जप्ती-कुर्की की गई है. अप्राथमिकी
अभियुक्त दिनेश सिंह (२) जयमंगल झा एवं, (३) राम स्वार्थ झा तथा (४)
इन्द्रदेव झा का नाम राजदेव झा के स्वीकारात्मक बयान में नहीं आया है,
किन्तु उपाधीक्षक एवं आरक्षी अधीक्षक के पर्यवेक् षण के क्रम में गवाहों
ने इन लोगों को नाम बतलाया. इनमें से दिनेश झा की गिरफ्तारी हो चुकी है,
किन्तु (१) जयमंगल झा, (२) राम स्वार्थ झा एवं, (३) इन्द्रदेव झा के
विरुद्ध कुर्की-जप्ती हेतु न्यायालय से प्रार्थना की गयी, जो अभी तक
अप्राप्त है. इन लोगों की गिरफ्तारी का प्रयास जारी है. अप्राथमिकी
अभियुक्त मुरारी सिंह के बारे में पूछताछ करने से पता है कि उस नाम का
कोई आदमी उस गाँव में नहीं है. इसलिए मुरारी सिंह को अप्रमाणित
(अनभेरिफाईड) रखा गया है. अत: स्थानीय पुलिस ने इस काण्ड में उचित रूचि
लेकर तत्परता से अभी तक काम किया है. यद्यपि आरक्षी अधीक्षक के रिपोर्ट
से लगता है कि पुलिस सक्रिय रूप से इस केस को देख रही है. किन्तु फिर भी
आरक्षी अधीक्षक हिदायगत दी जा रही है कि देवशरण झा के परिवार पूर्ण
सुरक्षा की जाए.
श्री रघुनाथ झा--वहां की स्थानीय पुलिस की तत्परता से काम करना चाहिए था,
मुदालह को पकड़ना चाहिए था, कुर्की-जप्ती भी करनी चाहिए थी क्योंकि जघन्य
अपराध किया गया है. इसलिए सरकार स्थानीय पुलिस को और, वहां के आरक्षी
अधीक्षक को निर्देश दे कि वे कड़ाई से काम करें और, इनके परिवार की रक्षा
करने की व्यवस्था करें.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--माननीय सदस्य जो कह रहे हैं, वैसी व्यवस्था
करायी जायेगी.
(ख) पेंशन में विशेष वेतन की गणना.
श्री महेन्द्र नारायण झा (घनश्यामपुर)--भारत सरकार की पेंशन नियमावक्षी
के आधार पर बिहार सरकार के कर्मचारियों को पेंशन दिया जाता रहा है. भारत
सरकार में विशेष वेतन की गणना पेंशन में की जाती है, वर्ष १९८१ के पूर्व
यहां भी विशेष वेतन की गणना पेंशन में की जाती थी. बिहार पेंशन नियमावली
के नियम १५१ के अन्तर्गत इमोलूमेंन्ट्स मैं विशेष वेतन है. इस पर आयकर
लगता है. अत: भारत सरकार की नियमावली के आधार पर यहां भी विशेष वेतन की
गणना पेंशन में करने हेतु सरकार का ध्यान आकृष्ट करते हैं.
श्री मो. ईसा--विशेष वेतन की गणना पेंशन नियमावली के नियम १५१ के अनुसार
पेंशन की स्वीकृति के निमित्त की जाती है. आय-कर अधिनियम की संगत धाराओं
के अनुसार सरकारी सेवकों की आयकर की कटौती होती है. विशेष वेतन सरकारी
सेवकों की आय ही है, अत: विशेष वेतन के तहत जो राशि प्राप्त होती है, उसे
आ. में जोड़कर आयकर की कटौती की जाती है.
चतुर्थ वेतन पुनरीक्षण समिति की अनुशंसा है कि विशेष वेतन, कर्त्तव्य
भत्ता एवं प्रतिनियुक्ति भत्ता समाप्त कर दिया जाए तथा सम्बन्ध में वित्त
विभाग के संकल्प संख्या १०७७०, वि., दिनांक ३१ दिसम्बर, १९८१ को कंडिका
१५ के अनुसार निर्णय भी लिया जा चुका है. चतुर्थ वेतन पुनरीक्षण समिति की
अनुशंसा के ही संदर्भ में विशेष वेतन की गणना पेंशन में नहीं करने का
निर्णय लिया गया है.
श्री महेन्द्र नारायण झा--अध्यक्ष महोदय, मैं सरकार से जानता हूं कि १९८१
के पूर्व भारत सरकार ही तरह बिहार सरकार भी अपने कर्मचारियों को विशेष
वेतन पर पेन्शन देती थी और १९८१ के पूर्व जिस तरह कर्मचारियों को विशेष
वेतन पर पेन्शन दिया जाता था उसे फिर सरकार क्या कायम करना चाहती है?
श्री मो. ईसा--चतुर्थ पे-रिवीजन कमिटी ने उसे समाप्त कर दिया था, इसलिए
यह समाप्त कर दिया गया. इसलिये इसे देना संभव नहीं है.
श्री महेन्द्र नारायण झा--इस मंहगाई में हर इम्पलायी की तनक्वाह बढ़ायी
जा रही है और जिसकी तनख्वाह बढ़ी हुई थी उसे कम करने का क्या औचित्य है?
श्री मो. ईसा--इसमें कमी नहीं की गयी है.
श्री रघुनाथ झा--अध्यक्ष महोदय, उत्तर संतोषजनक नहीं है, इसे प्रश्न एवं
ध्यानाकर्षण समिति में भेजता हूं.
अध्यक्ष--उत्तर संतोषजनक नहीं है. इसलिये मैं इसे प्रशन एवं ध्यानाकर्षण
समिति में भेजा जाय.
(ग) थर्मल पावर स्टेशन में स्थानीय लोगों को नियुक्ति
श्री नलिनी रंजन सिंह--बिहार राज्य विद्युत बोर्ड के अधीन निर्मित हो रहे
मुजफ्फरपुर थर्मल पावर स्टेशन, कांटी के लिए जुर्माना अर्जित किये जाने
के फलस्वरूप ३९ व्यक्ति विस्थापित हो गए हैं तथा लगभग चार सौ लैण्ड लूजर
है. आधे से अधिक लैण्ड लूजर मध्यमवर्गीय हैं. थर्मल के निर्माण के दौरान
इन विस्थापितों और अधिकांश लैंण्ड लूजरों का दैनिक वेतन भोगो के रूप में
काम दिया गया है. विभिन्न ठीकेदारों के अधीन इलेक्ट्रीशियन तथा वायर मेन
ट्रेन्ड में आई. टी. आई. प्रशिक्षित २० कुशल कर्मचारी दैनिक वेतनभोगी के
रूप में एक वर्ष से अधिक से कार्यरत हैं. बिहार राज्य विद्युत बोर्ड
कांटी मुजफ्फरपुर से अबतक १५१ नियुक्तियां हुई है जिनमें से १४७ सहायक
परिचालक ७ अगस्त १९८४ को बहाल किए गए, लेकिन वे सभी बाहर के हैं. सिर्फ
एक वर्ष १९८१ में एक स्वीपर जो स्थानीय हैं, वर्ष १९८२ में एक
स्टेनोग्राफर तथा एक गाड़ी नियुक्ति चालक जो विस्थापित है तथा वर्ष १९८४
में एक गाड़ी चालक, जो विस्थापित होगा है को मास्टर रौल पर की गयी है.
थर्मल पावर कांटा में शीघ्र ही विद्युत निर्माण शुरू और विद्युत बर्ड
वहाँ भारी संख्या में बहालियां करेगा. अत: इन नियुक्तियों में
विस्थापितो, मध्यमवर्गीय लैण्ड लूजरों, विभिन्न कन्ट्रेक्टरों के मातहत
कार्यरत सभी २० आई. टी. आई. प्रशिक्षित कर्मचारियों तथा लिपिकों एवं
अकुशल कर्मचारियों के काम के लिए स्थानीय व्यक्तियों को प्राथमिकता दिये
जाने की और हम सरकार का ध्यान आकृष्ट करते हैं.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--बिहार राज्य विद्युत बोर्ड के अधीन निर्मित
हो रहे मुजफ्फरपुर थर्मल पावर स्टेशन, कांटी का निर्माण-कार्य टर्न को
वेसिस पर केन्द्रीय सरकार अन्डरटेकींग भारत हैबी इलेक्ट्रिकल्स लि. को
दिया गया. भैल या उसके सब - कन्द्रक्टरों द्वारा की गयी नियुक्तियों को
जानकारी बोर्ड को नहीं है.
(२) मुजफ्फरपुर वाष्प ज्ञक्ति प्रतिष्ठान के निर्माण हैतु करीब ५४० एकड़
जमीन अर्जित की गयी है जिसके फलस्वरूप ६१ परिवार विस्थापित हो गये हैं.
(३) सम्प्रति विद्युत बोर्ड में बाहरी नियुक्तियों पर पूर्ण प्रतिबंध है,
लेकिन मानवीय आधार पर प्रत्येक मृत कामगार के मात्र एक आश्रित को
नियुक्ति अभी बोर्ड में हो रही है.
(४) योजना आयोग के अनुशंसा एवं इन्डियन इलेक्ट्रासिटी ऐक्ट १९१० के
अनुबंधो के अनुसार थर्मल पावर स्टेशनों में जेनरेशन हेतु मात्र टेकनिकी
योग्यता एवं अनुभव रखने वाले कर्मचारी को ही रखना है. इसी तथ्य को
मद्देनजर रखते हुए अगस्त १९८४ में करीब १४७ आई. टी. आई. प्रशिक्षित
अप्रेन्टिसो का नियमिताकरण आयोजित परीक्षा में उतीर्ण होने के उपरान्त
योग्य क्रम के आधार पर किया गया है. यह उल्लेखनीय है कि इस प्रकार
परीक्षातीर्ण जिन १४७ व्यक्तियों के योग्यताक्रम में नियमितीकरण किया गया
है, वे इसी बिहार राज्य के हैं.
(५) कांटी थर्मल पावर स्टेशन द्वारा विद्युत जेनरेशन के समय यदि वर्ग तीन
एवं चार श्रेणियों में नियुक्तियां की जाएंगी तो इसमें विस्थापितों को भी
योग्यतानुसार एवं नियमानुसार प्राथमिकता प्रदान की जाएगी.
श्री नलिना रंजन सिंह--अध्यक्ष महोदय, मंत्री जी ने कहा कि विस्थापितों
को नियुक्ति में प्राथमिकता दी जायगी, मैं जानना चाहूंगी कि लैण्डलूजर को
भी नियुक्ति में प्राथमिकता दी जायगी?
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--विस्थापित का मतलब ही यही होता है जिनका जमीन
चली गयी है वही लैण्डलूजर हैं.
श्री नलिनी रंजन सिंह--जब थर्मल बन कर तैयार होगा तो उसमें नियुक्ति में
स्थानीय लोगों को प्राथमिकता देगें या नहीं?
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--स्थानीय लोगों का प्रश्न नहीं है,
विस्थापितों का प्रश्न है.
श्री नलिनी रंजन सिंह--स्थानीय लोगों का भी है.
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह--प्राथमिकता देंगे.
श्री नलिनी रंजन सिंह--जो परिवार विस्थापित हो गये हैं, जिनकी जमीन ली
गयी है उन्हें नियुक्ति में सरकार प्राथमिकता देगी या नहीं?
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><भिहर् लेगिस्. आस्स्. डेबटेस् ८३ - ९२><१९८३><घोव्ट् ओङ् भिहर्><फट्न><२२ टो २७><२२००><आनोन् - भिहर् लेगिस् आस्स्. डेब्. ८३ - फ्-२>

श्रीमति रमणिका गुप्ता दिनांक ५ दिसम्बर, १९८३ को हजारीबाग जिला के
मांडू प्रखण्ड स्थित कालयरा में श्री राम सागर मुण्डा जिन्हें सी. सी.
एल. के अधि-~कारियों ने जबरन उनकी जमीन से विस्थापित कर दिया था जब अपनी
जमीन पर कोयले का ट्रक जाने से रोक रहा था तो सी. सी. एल. के अधिकारियों
की मदद से डॉ. सिराज, श्री गुलजार, श्री भुवनेश्वर ठाकुर तथा एक श्री
यादव जो नरेश ट्राँसपोर्ट के कर्मचारी हैं और कोयला लिपिंटग तथा कोयला का
दलाली का अवैध काम करते हैं, ने श्री मुण्डा को जबरन पकड़ कर ट्रक के
नीचे सुला दिया और ऊपर से ट्रक चलाकर उसकी जान ले ली. इस हत्या से सारे
ग्रामीण क्षेत्र में क्षोभ तथा आंतक व्याप्त है. थाना में सनहा कराये
जाने के बावजूद अभी तक अभियुक्त पकड़े नहीं गये हैं. सरकार अभियुक्तों को
पकड़ने के साथ साथ रैयतों के जमीन की रक्षा सी. सी. एल. से कराये. अत: इस
कार्य स्थगन को मंजूर किया जाय.
अध्यक्ष--इसका लिखित जवाब दिलवा देंगे.
श्री रघुवंश प्रसाद सिंह--संस्कृत शिक्षकों का आज से अपनी जायज मांगों के
समर्थन में चल रहे आंदोलन के दौरान जेल भरो अभियान प्रारम्भ हो गया है
उनकी मांगे हैं प्रस्वीकृत संस्कृत विद्यालयों के शिक्षकों के वेतन
`भुगतान, निरीक्षित विद्यालयों की प्रस्वीकृति, स्थापित विद्यालयों का
निरीक्षण कर प्रस्वीकृत एवं संस्कृत शिक्षा बोर्ड को पुनर्गठन करने की
है. अभी बिहार भर में करीब ६५०० संस्कृत विद्यालयों संस्कृत शिक्षा बोर्ड
में पंजीकरण हो गया है जिसका दस लाख रुपये जमा है. अत: ६५०० संस्कृत
विद्यालयों में कार्यरत ४५००० संस्कृत शिक्षकों के भविष्य एवं इन
विद्यालयों में पढ़ रहे लाखों छात्रों के भविष्य पर विचार-विमर्श करने
हेतु सभा की कार्यवाही स्थगित हो.'
श्री अकलू राम महतो--अध्यक्ष महोदय, छोटानागपुर के धनबाद जिला, गिरीडीह
जिला तथा अन्य जिलों में बड़े भू-स्वामियों के द्वारा भू-वासियों की
हड़पी गयी जमीन पर लगे फसल का अन्धाधुन्ध कटाई से भारी खून-खराबी की
स्थिति पैदा होने तथा प्रशासन की अक्रमण्यता से विस्फोटक स्थिति पर विचार
हेतु स्थगन प्रस्ताव की सूचना देना चाहता हूँ.
श्री विरेन्द्र प्रसाद सिंह--अध्यक्ष महोदय, औरंगाबाद जिलान्तर्गत
दाउदनगर नगर-~पालिका के ८१ कर्मचारियों को गत सितम्बर माह में १९८३ से
वेतन नहीं दिया जा रहा है. कर्मचारियों में ५१ सफाई मजदूर थे जिनमें से
एक सफाई मजदूर श्री जीतन राम काम करते हुए गत नवम्बर, १९८३ को दुनिया से
चल बसे. शेष ५० फटे हाल मजदूर एक ओर वेतन के बिना भोजन के अभाव में दर दर
मारे फिर रहे हैं और पदा-~धिकारी उनसे सफाई का काम भी करा रहे हैं. इस
प्रकार अन्य लिपिक, चपरासी वगैरह ३० कर्मचारियों की स्थिति वेतन न मिलने
के कारण दयनीय हो रही है.
इस प्रकार उक्त नगरपालिका में कामगारों की भयंकर स्थिति को देखते हुए तथा
आज तक का सम्पूर्ण वेतन भुगतान कराने के लिए आज की सदन की कार्यवाही
स्थगित कर उक्त विषय पर चर्चा की अनुमति दी जाय.
श्री अब्दुल सलाम--दरभंगा जिलान्तर्गत सिंघवारा प्रखण्ड के भरवारा मिड्ल
स्कूल के दो कमरा के निर्माण का आश्वासन सन् १९८० में शिक्षा मंत्री जी
ने दिया था, जिसका प्रश्न संख्या झ (१) है. १९८२ ई. में प्रश्न संख्या
( अ) में सिंघवारा प्रखण्ड के भगवतीपुर प्राथमिक एवं ज्ञातो प्रखण्ड के
देवरा वन्धौती उर्दू स्कूल, प्रश्न संख्या झ (६१) में मोहनपुर और कलिगांव
मिडिल स्कूल, प्रखण्ड सिंघवारा में प्रखण्ड संख्या झ (६२) में जाले
प्रखण्ड के ब्रह्मपुर एवं मनिकपुर उर्दू मकतब के भवन निर्माण एवं मरम्मत
का आश्वासन मिला. लेकन अभी तक पूरा नहीं हुआ जबकि उसी प्रखण्ड के दूसरे
स्कूलों के भवनों का निर्माण एवं मरम्मत किया जा रहा है. सरकार इसे लागू
कराने में असफल रही और इसकी असफलता विधान सभा की मर्यादा एवं गरिमा का
प्रश्न है. इसलिए मैं कार्य-स्थगन पेश करता हूँ कि इस पर पहले विचार हो.
श्री इन्दर सिंह नामधारी--डालटेनगंज मुख्यालय एवं सम्पूर्ण पलामू जिले
में विगत ५ दिनों से बिजली नहीं है जिसके चलते पेयजल का घोर संकट उत्पन्न
हो गया है तथा सारा कारोबार ठप्प है. जनता में हाहाकार मची हुई है. अतएव
सदन अपना कार्य स्थगित करते हुए पहले इस पर विचार करे.
अध्यक्ष इस पर कल सरकार से वक्तव्य दिला दूंगा.
श्री इन्दर सिंह नामधारी--अध्यक्ष महोदय, मैं आप पर विश्वास करता हूँ.
ओ धमेंश प्रसाद वर्मा--अध्यक्ष महोदय, पश्चिम चम्पारण के मशहूर स्पिरिट
तस्कर एवं अपराधकर्मी जिला परिषद् अध्यक्ष श्री यमुना पाठक को अविलम्ब
गिरफ्तार किया जाय ताकि पश्चिम चम्पारण में मित्र मण्डली द्वारा चलायी जा
रही समानान्तर सरकार एवं उसके द्वारा कराई जा रही अपहरण, हत्या, डकैती,
तस्करी आदि अपराधों पर नियंत्रण हो. इसलिए आज सदन का कार्य-स्थगन का
प्रस्ताव पेश करता हूँ.
(क) शिक्षक एवं शिक्षकेत्तर कर्मचारियों द्वारा प्रदर्शन.
श्री गणेश शंकर विद्यार्थी--अध्यक्ष महोदय, ३५ हजार बिहार इन्टरमींडियट
शिक्षक एवं शिक्षकेत्तर कर्मचारी ११-सूत्री मांगो को लेकर आज दिनाँक १२
दिसम्बर, १९८३ को बिहार विधान सभा के प्रमुख द्वार पर प्रदर्शन कर रहे
हैं. उनकी मुख्य मांगे--प्रस्वीकृत कालेज के शिक्षकों एवं शिक्षकेत्तर
कर्मचारियों का आवश्यक पद सृजन कर वेतनमान निर्धारित कर सरकार द्वारा
अविलम्ब भुगतान करना, शिक्षकों एवं शिक्षकेत्तर कर्मचारियों की सेवा
सहिता बनायी जाय, ६ महीने से कार्यरत शिक्षकों एवं शिक्षकेत्तर
कर्मचारियों की सेवा का अनुमोदित किया जाय एवं आदि हैं. मैं सरकार का
ध्यान-~आकर्षित करते हुए अविलम्ब वक्तव्य चाहता हूँ.
अध्यक्ष--शान्त. जितने शून्यकाल के लिए सूचनायें हैं उनको सदन में पड़
लिया मान लेता हूँ.
सदस्यगण--नहीं, हमलोग पढ़ना चाहते हैं.
अध्यक्ष--ठीक है, आप लोग पढिए.
(ख) बिहार में डीजल और पेट्रोल की आपूर्ति.
श्री रामदेव वर्मा--आज सम्पूर्ण उत्तर बिहार में डीजल और पेट्रोल का
हाहाकार मचा हुआ है. गत पाँच दिनों से तेल टैंकर भी हड़ताल पर है. बिजली
आपूर्ति का नामोनिशान नहीं है. किसानों की फसल बर्बाद हो रही है. डीजल और
बिजली के अभाव में किसान अपनी फसल की सिंचाई उपलब्ध करने में पूर्णत:
विफल हो रहा है. सम्पूर्ण बिहार तो अकाल के छाये में तो है ही. यदि
किसानों के अक्तूबर प्लान्ट को नहीं बचाया गया तो भयंकर भुखमरी उत्पन्न
हो जाएगी. अत: अविलम्ब सरकार इस विषय पर सदन में वक्तव्य दें.
(ग) कैदियों के साथ अमानवीय व्यवहार
श्री तसलीमउद्दीन--अध्यक्ष महोदय, पूर्णिया जिलान्तर्गत अररिया जेल में
कैदियों के साथ अमानवीय व्यवहार किया जा रहा है. वहां कैदियों को उचित
भोजन, दवा अथवा अन्य कोई भी सुविधा नहीं दी जाती है. भात के माड़ के लिए
भी कैदियों को मार खानी पड़ती है. इसी सिलसिले में गत ६ नवम्बर, १९८३ को
बंदी मों. सलीम भात के मांड़ का ही मांग कर रहा था तो उसी क्रम में लाठी
चार्ज की जाती है जिसमें दर्जनों घायल हो जाते हैं तथा मो. सलीम की हत्या
होती है. फलस्वरूप अभी अररिया जेल की स्थिति भयंकर आतकमय है. अत: सरकार
इस पर शीघ्र कार्रवाई करे.
(घ) पुलिस द्वारा हरिजनों का घर जलाना.
श्रीमती रमणिका गुप्ता--अध्यक्ष महोदय, दिनांक २२ नवम्बर, १९८३ को सकरी
नदी की सूखी जमीन पर मालगुजारी देकर खेती करने वाले गरीब हरिजनों को उस
जमीन से बेदखली करने के लिए पुलिस ने वारसलीगंज के थाना जमीदार के
नेतृत्व में एक पुलिस जत्था भेजा, जिसने हरिजनों के घर जलाये, उन्हें
जबरन मारा-पीटा, उनके पशुओं को खोलकर भगा दिया. गांव में अभी भी आंतक का
वातावरण है. झूठे मुदालेह में फँसाये जाने के भय से सारे पुरूष गांव
छोड़कर भाग गये हैं. महिलाओं की इज्जत आबरू खतरे में है.
सरकार महिलाओं की सुरक्षा करते हुए इस कांड की अविलम्ब जांच कराये.
( अ) भू-स्वामी द्वारा १३ व्यक्तियों को घायल करना.
श्री राज कुमार पूर्वे--अध्यक्ष महोदय, दिनांक ९ दिसम्बर, १९८३ को
मुजफ्फर जिले के काँटी थाना के सकरीपुर ग्राम के भू-स्वामी द्वारा बस
राउन्ड गोली चलाये जाने के कारण १३ व्यक्तियों को घायल कर दिया गया है.
जिनमें से दो की हालत चिन्ताजनक है. सभी घायल लोगों को सदर अस्पताल में
भर्ती किया गया है. लेकिन अभी तक कोई भी मुदालेह लोग नहीं पकड़े गये है
और न ही बन्दूक ही जप्त किया गया है.
(च) बेलसंड प्रखंड का शिवहर अनुमंडल से हटा कर सीतामढ़ी में रखना.
श्री रघुवंश प्रसाद सिंह--अध्यक्ष महोदय, सीतामढ़ी जिलान्तर्गत नवसृजित
अनुमंडल शिंवहर से बेलसंड प्रखंड को हटाकर पूर्व की भांति सीतामढ़ी (प.)
अनुमंडल में रखने का प्रस्ताव करीब आठ महीनों से सरकार के विचाराधीन है
और इससे संबंधित संचिका मुख्य सचिव के यहाँ दशहरा की छुट्टी से पहले से
ही लंबित है. इस प्रस्ताव के संबध में तमाम सम्बद्ध पदाधिकारियों ने वहां
की जनता की यातायात सबंधी कठिनाई, प्रशासनिक कठिनाइयों एवं वहां की
जनाकांॅक्षा को देखते हुए अनुशंसा की है कि शिवहर अनुमंडल से बेलसंड
प्रखंड को हटाकर सीतामढ़ी (प.) अनुमंडल में रखा जाय. वहां के जन-मानस में
इस प्रस्ताव पर निर्णय में सरकार द्वारा विलंब होने से तूफान उठा हुआ है.
सभा, जुलूस और प्रखंड पंचायत समिति की बैठकों का लगातार बहिष्कार चल रहा
है. मुख्य मंत्री ने घोषणा की थी कि तीन दिनों से अधिक किसी भी टेबुल पर
संचिका नहीं रुकेगी लेकिन मुख्य सचिव के यहां ही तीन दिनों से अधिक
संचिका पड़ी हुयी है. मैं अविलंब ही बेलसंड प्रखंड को शिवहर अनुमंडल से
हट कर सीतामढ़ी (प.) में रखने की घोषणा करने हेतु सरकार का ध्यान आकृष्ट
करता हूँ.
(छ) बाबूरही प्रखंड को मधुवनी अनुमंडल तथा बासोपट्टी अनुमंडल को जयनगर
अनुमंडल में रखना.
श्री रामलषण राम `रमण'--अध्यक्ष महोदय, मधुवनी जिलान्तर्गत जयनगर को
अनु-~मंडल घोषित किया गया है तथा जयनगर, खजौली, लदनियाँ एवं बाबूबरही
प्रखंडो को उसके अंतर्गत रखा गया है. बाबूबरही की आम जनता जयनगर के बजाय
मधुबनी सदर अनुमंडल में ही रहना चाहती है चूंकि बाबूबरही प्रखंड के हर
क्षेत्र की दूरी मधुवनी से अधिक निकट है तथा जयनगर से दुगनी दूरी हो जाती
है. आवागमन की दृष्टि से भी मधुबनी सीधा पड़ता है. इसके अलावे बासोपट्टी
प्रखंड की दूरी जयनगर से अत्याधिक निकट है तथा हर प्रकार से आम लोगों के
लिए सुविधाजनक है. इस प्रकार जन-भावना की कद्र करते हुये सरकार बाबूबरही
प्रखंड को मधुबनी अनुमंडल में तथा बासोपट्टी प्रखंड को जयनगर अनुमंडल में
रखे. मैं सरकार से यह भी मांग करता हूं कि जयनगर एवं खजौली प्रखंडों की
बड़ी पंचायतों का विभाजन पर कलुआही चौक पर प्रखंड कार्यालय की स्थापना
सरकार शीघ्र करे.
(ज) राज्य सरकार को दो करोड़ रुपये का घाटा.
श्री तुलसी सिंह--अध्यक्ष महोदय, गत १० अक्तूबर को राज्य सरकार को दो
करोड़ से वार्षिक घाटा में डालकर शिवनारायण डिस्टीलरी, राँछी को दो करोड़
रुपये का लाभ पहुँचाते हुये, गरीब उपभोक्ताओं पर २ करोड़ का बोझ लादे
हुये समय से ६ माह पूर्व उत्पाद विभाग के अधिकारियों ने भरी रकम बना कर
बिहार के घटिया किस्म के डिस्टलीरियों को लीकर आपूर्ति करने के लिये
एरिया एलौट कर दिया. नियम विरूद्ध कम उत्पादन देने वाले, बंद डिस्टीलरी
वालों, सेंपुल नहीं देने वालों, बिक्री कर तथा आयकर इलीयरेस नहीं देने
वालों, यहां तक कि बिना लाइसेंस वाले डिस्टीलरियों से निविदा ली गयी और
स्वीकृत की गयी. नियमानुसार हरेक डिस्टीलीरी को प्रति क्विटल छोवा से
२२.५ एल. षी. लीटर लीकर बनाना जरूरी है. मानपुर एवं मनकठा के
डिस्टीलरियों ने लीकर का नमूना नहीं जमा किया था. इन लोगों ने न तो
बिक्री कर का क्लीयरेंस प्रमाण-पत्र दिया और न तो आयकर का ही. ये
डिस्टीलीरियां १०-१५ वर्षों से बंद पड़ी थीं. मनकठा डिस्टीलीरी को निविदा
देने के समय लाइसेंस भी नहीं था.
लीकर का दाम १.८० रू. से बढ़ाकर २.२० रुपये प्रति एल. पी. लिटर कर दिया
गया जबकि संवेदक पुराने दर पर आपूर्ति करने के लिये तैयार थे. इससे अकेले
शिवनारायण जयसवाल ग्रूप को दो करोड़ से अतिरिक्त आय हुई तथा उपभोक्ताओं
को उतना ही घाटा. उच्चतम प्रतिप्राप्ति देने वाले एस. के. जी. डिस्लरी
मढ़ौरा का अंत्र घटा कर दंडित किया गया एवं १८.६० प्रतिप्राप्ति देने
वाले शिवनारायण जयसवाल का एरिया बढ़ा दिया गया जिनका निविदा ही नहीं लेना
चाहिये था. मैं सरकार से मांग करता हूं कि कम प्रतिप्राप्ति वाले
डिस्टीलरी की संविदा रद्द की जाय, जल्दबाजी, धपलाबाजी कर सरकार को
करोड़ों रुपये राजस्व का घाटा दिलाने वाले तथा निजी लाभ के लिये भारी घूस
कमानेवाले अधिकारियों को शीघ्र निलंबित कर कार्रवाई की जाय.
(झ) नौकरी देने के नाम पर गुंडागर्दी मचाना.
श्री अकलूराम महतो--अध्यक्ष महोदय, बोकारो स्टील प्लांट के ठीकेदार
मेसर्स आई. कम. कंपनी, मेसर्स जूडीटर कंपनी जो बोकारो स्टील प्लांट
केप्टीव प्लांट निर्माण करने का ठीका प्राप्त किया है, के द्वारा खुले
रूप में गुंडागर्दी, नौकरी देने के नाम पर मचा रहा है. आई. कम. कंपनी के
क्षेत्रीय मैनेजर श्री पदनाम द्वारा गुंडो को ही बहाल किया जा रहा है.
श्री पदनाम किसी खास प्रचलित गुंडों के गेंग से मिले हैं जिनके जरिये
गरीब लोगों को झांसा देकर पांच-पांच हजार रुपये तथा फोटो जमा करवा रहे
हैं. इस तरह से बोकारो कारखाने से हुये विस्थापितों को आई. कम. कंपनी में
आरक्षित नौकरी नहीं हो पा रही है. साथ-साथ स्थानीय श्रम नियोजनालय से भी
बहाली नहीं कर रहे हैं. अपने कंपनी के गुंडों के प्रश्रय तथा गुन्डों के
बहाली करने से पावर प्लांट क्षेत्र में तथा बोकारो क्षेत्र में बड़े ही
तनाव की स्थिति पैदा हो गयी है. स्थानीय प्रशासन तथा बोकारो प्रबंधन मूक
दर्शक बनकर बोकारो के भविष्य को अंधकारमय होने के लिये आई. कम. कम्पनी
तथा इनके द्वारा बहाल किये गये गुंडों के हाथों छोड़ रहे हैं. अत: आई.
कम. कम्पनी के गुण्डागर्दी की ओर मैं सरकार का ध्यान आकृष्ट करता हूं.
(ञ) जल-जमाव के कारण पैदावार पर बुरा प्रभाव.
श्री सुखदेव महतो--अध्यक्ष महोदय, बेगुसराय जिलान्तर्गत खौदाबन्दपुर
प्रखंड के वेलहसन, कपरदह एवं चकदह चौर तथा चैरिया वरियारपुर प्रखंड के
नगरा झोल में जल जमाव के कारण हजारों एकड़ जमीन में पैदावार नहीं होती है
जिसका बुरा प्रभाव खाद्य समस्या पर पड़ता है. इसकी जल-निकासी हेतु सरकार
यदि अविलंब व्यवस्था करती है तो लाखों टन अनाजों की पैदावार बढ़ सकती है
तथा इस इलाके के किसान, मजदूरों की काया पलट हो सकती है.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगे><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ऊ.फ्. ळेगिस्. आस्स्. ढेब्. २न्ड्. शेस्स्. ९०><१९९०><ऊ. फ्. घोव्ट्.><ळुच्क्नोत्><१०८ टो ११३><३०००><आनोन् - ऊ.फ्. ळेगिस् आस्स्. डेब्. २न्ड् शेस्स्. ९०>

एक बात मैं और कहना चाहता हूं कि जब किसी किसान की फसल बिजली न मिलने के कारण सूख जाती है, तो बिजली विभाग दुबारा उसको कोई मुआवजा नहीं दिया जाता और न अन्य किसी तरह उसके नुकसान को कोई पूरा करता है. आप यह भी देख ले कि
ह केवल उन्हीं के जिले की बात नहीं है, बल्कि मेरे इलाहाबाद की है और
मेरे निर्वाचन क्षेत्र प्रतापपुर की भी, है जहां तमाम किसानों ने अपने
नलकूपों के लिये प्रार्थना-पत्र दे रखे हैं, एग्रीमेन्ट भी कर रखे हैं,
लेकिन उनको बता दिया जाता है कि कुछ टारगेट है और अब नलकूप के लिये बिजली
अप्रैल के पहले नहीं मिलेगी. इसलिए मैं निवेदन करना चाहता हूं कि यह सारे
टारगेट और प्रतिबंध जो केवल किसानों पर ही लगाये जा रहे हैं, उनको समाप्त
किया जाना चाहिये. मैं आपको बताना चाहता हूं कि जब किसान का ट्रांसफार्मर
जल जाता है तो यह विद्युत परिषद् के कर्मचारी किसान को इतना विवश करते
हैं कि बेचारे किसान चन्दा करके अपने खर्च से ट्रांस-~फारमर ले आते हैं.
आप जांच करा ले, तो पायेंगे कि विद्युत परिषद में जो बाउचर लगा होगा,
उसमें नाम तो कर्मचारी का होगा और खर्च होगा किसान का, इस प्रकार यह लोग
किसान को प्रताड़ित क र रहे हैं. इसलिए मैं माननीय मुख्य मंत्री जी की
सराहना करते हुये इस संकल्प का समर्थन करता हूं और निवेदन करना चाहता
हूं, माननीय नगर विकास मंत्री जी भी बैठे हैं, यह भी ग्रामीण स्तर के
हैं, मैं इनसे भी कहना चाहता हूं कि यह नगर विकास पर तो ध्यान दें, लेकिन
इसके साथ ही किसानों की दयनीय स्थिति पर भी ध्यान दें तथा जो किसानों के
ऊपर कर लगाया जा रहा है, उनके जो कर्ज है, उनको माफ करें, इस कदम से इस
सरकार की सराहना होगी और सरकार के नाम में ४ चांद लगेंगे, इसलिए इस
संकल्प को स्वीकार करें.
*श्री राम प्रसाद देशमुख--
माननीय अधिष्ठाता महोदया, आज जो यह प्रस्ताव आया है, उसका मैं हृदय से
स्वागत करता हूं. यह एक ऐसा मसला है जो किसानों से संबंध तो रखता ही है
अपितु जो बिजली उपभोक्ता है, उनसे भी संबंध रखता है. आज बिजली की वजह से
किसान की हालत बहुत ही दयनीय है. वास्तव में उसे बिजली का जो कनेक्शन
दिया है, वह उसे ऐसी हालत में नहीं मिल पाता है कि उसे वह अपनी सुविधा के
अनुसार लगा सके. जब वह कनेक्शन के लिए जाता है तो उसे तब घूंस देनी पड़ती
है, जब सर्वे होता है, उस समय उसे देना पड़ता है, जब कनेक्शन का लाईन
आर्डर जाता है तो उस समय उसे देना पड़ता है और जब एग्रीमेन्ट होता है तो
तब उसे देना पड़ता है. किसान बेचारा रो-रो कर मर जाता है. कहीं भी
कम्पलेन्ट की जाय लेकिन उनके कानों मैं जूं तक नहीं रैंगती है. तीन महीने
की जो बात कही गयी है, वास्तव में वह सही है. जब बिजली की जरूरत नहीं
होती है तो उस समय का भी बिल लगा दिया जाता है और जब जरूरत पड़ती है तो
बिजली नहीं दी जाती है. मैं तो कहना चाहता हूं कि बिजली की वजह से जो
किसानों की फसल का नुकसान होता है, उसकी क्षतिपूर्ति के लिए बिजली विभाग
से मुआवजा दिया जाना चाहिए.
बिजली विभाग को पैनैलाइज किया जाना चाहिए. आज चाहे वह लाइन मैंन हो या
लाइन इन्सपैक्टर हो, सब लूट के घर बन गये हैं. इसलिए जो प्रस्ताव आया है,
उसे आप देखें. किसानों के अलावा जो छोटे-छोटे उद्योग है, जैसे चक्की
वाले हैं, उनके बिल इतने ज्यादा आ रहे हैं कि वे लोग अपनी चक्कियां बन्द
कर रहे हैं, कनै-~क्शन कट रहे हैं और गरीब आदमी मर रहा है. आज बिजली
उपभोक्ता भी परेशान है. आज जहां गांवों में इलैक्ट्रफिकेशन हो रहा है,
वह सिर्फ वहीं हो रहा है जहां लोग पैसा दे रहै हैं और वास्तव में जहां
आवश्यकता है, वहां इलैक्ट्रफिकेशन नहीं हो रहा है. मैं भी बिजली महकमें
में रह रहा हूं. इस महकमे में किस तरह से धांधलेबाजी होती है. अगर सरकार
चाहती है कि बिजली उपभोक्ताओं को सुख-सुविधा दी जाय तो इस बोर्ड को
समाप्त कर दिया जाना चाहिए और इसे अपने हाथ में ले लेना चाहिए. वरना जो
सफेद हाथी इस बोर्ड को कहा गया है, वह सही है. आज करोड़ो रूपए का नुकसान
इसमें हो रहा है और करोड़ो रूपए की चोरी इसमें हो रही है, परन्तु कोई
कहने वाला नहीं है बिजली को प्राइवेट उद्योगों को लाईसेन्स पर दे दिया
जाय, वह इसकी देखभाल करे. यह बोर्ड एक आटोनोमस बोडी है, यह कभी नहीं
चाहती कि चाहे कोई भी सरकार आवे, वह उनके कार्य में दखल करें. इसलिए मैं
चाहता हूं कि सभी लोग इसे सर्वसम्मति से पास करें.
श्री प्रभु दयाल प्रधान--
माननीय अधिष्ठाता महोदय, मैं आपका आभारी हूं कि आपने मुझे इस प्रस्ताव पर
बोलने का अवसर दिया. माननीय श्री वर्मा जी जो तीन महीने का संकल्प बिजली
के बिल के बारे में लाये हैं, उसका मैं समर्थन करता हूं. मान्यवर, किसान
यह मह-~सूस करता था कि कांग्रेस सरकार के समय हमारे साथ जो ज्यादतियां
हुई हैं, उसमें कुछ सुधार आयेगा. जैसा आया भी है, यह हम महसूस करते हैं
लेकिन यह जो बिजली की चाल है इसमें कोई खास फर्क नहीं पड़ा. घोषणायें
होती है कि १४ घण्टे बिजली मिलेगी, १० घण्टे मिलेगी, ८ घण्टे मिलेगी
लेकिन अगर पूरे समय का टोटल लगाया जाय तो शायद ४ घण्टे का एवरेज आयेगा.
इसको देखते हुए जो कुछ भी लिया जा रहा है, किसान के साथ ज्यादती है.
महसूस ऐसा होता है कि किसान को सबकी मुसीबत भरनी पड़ रही है. बडे-बड़े
अधिकारी चोरी करें, असर किसान पर पड़े. कहावत है कि करे कोई भरे कोई. एक
कहावत है पहले देहात के लोग शहर में जाते थे तो सराय में ठहरते थे. सराय
का एक मालिक होता था उसे भटियारिन कहते थे. एक आदमी शहर गया, उसने भटियारिन को पैसा दिया कि मेरे घोड़े की घास और मेरा खाना बनवा देना, मैं
शाम को आऊंगा तब खाकर आराम करूंगा. भटिया रिन ने घोड़े को दाना दे दिया जब वह आदमी शाम को आया और खाना खाने के लिये भटियारिन के नजदीक बैठ गया तो भटियारिन ने जैसे ही खाने की थाली उसकी तरफ सरकायी, उसका पेट भिंच गया
जिससे उसकी वायु सर गयी. उसने यह समझकर कि यह इसे बेहूदगी समझेगा, पास ही
एक बच्चा बैठा था, उसके सर पर एक चांटा मारा और कहा कि, `हिश्श, ऐसा नहीं करते'. इस पर पास ही एक राणा जी जैसे बैठे हुए थे, उनकी हंसी छूट गयी. जब उनकी हंसी छूटी तो उनकी भी वायु सर गई. उनको कुछ नहीं सुझा तो उन्होंने भी बच्चे के सर पर चांटा मारा और बोले कि, "यह बार-बार क्या कर रहे हो?". इस पर जब उनसे भटियारिन ने पूछा कि यह क्या बात हुई? तो वह बोले कि बात कुछ नहीं हुई करे कोई भरेगा यही.
(हंसी)
तो मान्यवर, मैं अपनी इस सरकार से यह चाहूंगा कि हर फीडर के घण्टे नोट करें कि कितने घण्टे बिजली रही. अगर ८, १०, १४ घण्टे आ गयी तो पूरे साल का टोटल करके किसान से ले लें. देखा यह गया है कि अगर बिजली आ भी गयी फीटर पर तो किसान तक कितनी गयी, इसका अन्दाजा नहीं लगाया जा सकता. यह तीन महीने का जो संकल्प किया है, इन महीनों में बिजली की बहुत जरूरत नहीं पड़ती है. उन दिनों आंधी तूफान में खम्भे गिरते हैं तार टूटते हैं. बिजली
नहीं मिल पाती है लेकिन बिल किसान को देना पड़ता है. मैं इतनी बात कहकर
वर्मा जी के संकल्प का समर्थन करता हूं.
*श्री राम कुमार शुक्ल--
मान्यवर, मुझे गांव और शहर दोनों की दिक्कतो का पता है. वर्मा जी का
संकल्प सराहनीय है. मैं उसमें कुछ और बातें जोड़ना चाहता हूं. बिजली
विभाग सबके लिए सरदर्द है. जब कोई गांव में जाता है तो वे कहते हैं कि
क्या करें शहर को बिजली दे रहे हैं. जब शहर में घेराव होता है तो कहते है
कि क्या करें सरकार १४ घण्टे बिजली देहात में दिलवा रही है. वास्तविकता
यह है कि यह सफेद हाथी न शहर न गांव किसी के लिए उपयोगी नहीं है. अब इ पर अंकुश लगा रहे हैं, इसीलिए यह बैचैन हैं. पिछले तीन महीने में जितनी विद्युत की सप्लाई हुई है, शायद ही कभी इतनी बिजली दी गयी हो. १५ पैसे के बजाय ४० पैसे आज चक्की पर आटे की पिसाई हो गयी है प्रति किलो, अगर ऐसे ही चलता रहा तो ५०-६० पैसे भी हो जायगी. दूसरी चीज यह है कि जितनी प्रकार की यहां पर सुविधाएं है वह सब बिजली के ही सहारें है. जिस तरह से बिजली के लिए लोग गांवो में परेशान है, शहर की ही तरह गांवो में लोग परेशान है जबकि शहर में भी लोग बिजली के लिए परेशान हैं. पिछली सरकार ने यह कह दिया था कि हम गांव-गांव में बिजली पहुंचायेंगे. आज आप लखनऊ शहर के ही किसी मोहल्ले को ले लीजिए जहां कि गलियों में प्रकाश की व्यवस्था नहीं है, वहां हमेशा अन्धेरा रहता है. मा. वर्मा जी का सुझाव केवल देहात के लिए है
जबकि बिजली की समस्या शहर के लिए भी दर्दे सर है, इसका भी कुछ न कुछ इलाज
किया जाना चाहिए.
[समय ४ बजे]
*श्री राम तेज--
माननीय अधिष्ठाता महोदय, मैं मा. वर्मा जी के सुझाव से अपने को सम्बद्ध
करता हूं, यह जनहित का विषय है. पिछली सरकार की चालिस सालों में यह
व्यवस्था रही और मौजूदा सरकार नयी व्यवस्था लागू करने की बात कर रही है
और उसने तेजी से अपने कदम भी उठाये हैं. इसी वजह से कुछ दिक्कतें सामने
आयी हैं लेकिन इन दिक्कतों को दूर करना भी जरूरी है. गांव के लोगों को
बिजली की नितान्त आवश्यकता है शहरों में तो बिजली है किन्तु गांवों में
नहीं है, जबकि गांव में बिजली होनी चाहिए. यह महसूस हो रहा है कि गांवो
के लिए बिजली की व्यवस्था अलग से होनी चाहिए. मैं बहराइच जनपद से आया हूं
और बहराइच की जनता की तरफ से सरकार के धन्यवाद देना चाहता हूं कि यह
सरकार बिजली की व्यवस्था में परिवर्तन लाने के लिए जो कदम उठा रही है.
यह सही है कि पुरानी बिजली की व्यवस्था खराब थी, इसे जरूर ठीक किया जायेगा क्योंकि शइत, नियत और काम करने का तरीका जहां ठीक होता हैं
वहां सफलता जरूर मिलती है, इससे बिजली की व्यवस्था में जरूर फर्क पड़ेगा
पुरानी सरकार की जो व्यवस्था थी उसमें जो बिजली के संबंधित अधिकारी थे वह
इतने जिम्मेदार नहीं थे. अधिकारी और कर्मचारी से काम लिया जाना चाहिए आज जो मौजुदा सरकार है वह इस ओर अपने कदम बढ़ा रही है और यह व्यवस्था जरूर
ठीक होगी. बहराइच जिले में बिजली के कई ट्रान्सफामर जले पड़े हुए हैं
लेकिन अभी तक उनको ठीक नहीं किया गया है, लेकिन यह सरकार सुदूर गांवों तक
बिजली ले जाने के लिए व्यवस्था बना रही है. यह काम जरूर होगा लेकिन इसमें
थोड़ी सतर्कता बरतने की आवश्यकता है.
श्री रघुनाथ सिंह वर्मा पटेल--
मान्यनीय अधिष्ठाता जी, माननीय रघुवर दयाल वर्मा जी के प्रस्ताव का मैं
समर्थन करता हूं क्योंकि यह प्रस्ताव जनहित में है और किसानों के पक्ष
में है. यह प्रस्ताव बिजली विभाग की कमियों को दूर करने के संबंध में है
और इस तरह का प्रस्ताव और किसी डिपार्टमेन्ट के संबंध में नहीं आया है.
मैं १९७७ से १९८४ तक लोग सभा का सदस्य रहा हूं और विद्युत और कोयला सलाहकार समिति का भी सदस्य रहा हूं उसका सवाल सलाहकार समिति की मीटिंग में उठाया था? किसानों के लिए जो मिनिमम गारन्टी लगती है, जब मा. गनी खां चौधरी विद्युत मंत्री थे केन्द्र में जब उनसे मैंने इसके बारे में कहां तो उन्हे घोर आश्चर्य हुआ कि उत्तर प्रदेश में बेचारे किसानों से मिनिमम गारन्टी ली जाती है उत्तर प्रदेशों में मिनिमम गारन्टी नहीं लगती है किसानों को सुविधा मिल सकती है और अपने खेतों में सिंचाई कर सकता है. गांवों में १४ घण्टा बिजली देने की बात कही जाती है जबकि सच्चाई तो यह है कि गांव में कभी भी ५ घण्टा से ज्यादा बिजली आती ही नहीं है जिसके कारण खेतों की सिंचाई ठीक से नहीं हो पाती है. अभी हाल ही में वर्षा हुई है जिससे गेहूं की फसल को फायदा पहुंचा है लेकिन मसूर और चना सरसों के लिए यह नुकसानदायक रहा है. गा. श्री रघुवर दयाल वर्मा जी ने जो प्रस्ताव रखा
है जिससे कि किसानों को सुविधा मिल सकती है और तीन माह की छूट मिल जायेगी और खेतों की सिंचाई की समस्या का समाधान हो सकता है. विद्युत विभाग सबसे
ज्यादा भ्रष्ट विभाग है. पुलिस विभाग में व अन्य सभी विभागों में बड़ा
करप्शन हो गया है इसका जितना भी सुधार किया जाय कम है. अभी मा. राम
प्रसाद देशमुख जी जैसा कह रहे थे, यह विद्युत विभाग मंत्री भी रह चुके
है हजारों किसानों के प्रार्थना पत्र लम्बित (पेडिंग) में पड़े हुए है
कोई पूछने वाला नहीं है. बरसात में किसान नलकूपों को नहीं चलाते है फिर
भी बेचारों से बिल का खर्चा लिया जाता है. जितनी बिजली उतना दाम कभी-कभी एक फेस या दो फेस में बिजली देते हैं और बिल पूरा लेते हैं. यह किसानों
के साथ अन्याय और सोतेला व्यवहार है. इसे समाप्त किया जाय. तभी किसानों को राहत मिलेगी और खेती की पैदावार बढ़ सकेगी यह विभाग पुलिस से भी बदनाम है और बिना लिये दिये तार खम्भे केबिन नहीं देते हैं. इस विभाग के कारपोरेशन को खत्म कर दिया जाए और सरकारी विभाग की तरह से इसको चलाया जाए, तब जाकर इसमें सुधार हो सकेगा, इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी बात को समाप्त करता हूं.
श्री अकबर अली--
मान्यवर, जो प्रस्ताव माननीय वर्मा जी ने रखा है, मैं उसका समर्थन करता
हूं. जनपद जालौन का एक बहुत बड़ा हिस्सा सिंचाई के अभाव में नलकूपों के
ऊपर ही निर्भर रहता है. बिजली की जो व्यवस्था है जनपद जालोन में बहुत ही
खराब है, एक तो वहां पर जे.ई. नहीं है, दूसरे इतने बड़े जनपद में, जहां,
चार तहसीलें हैं, वहां पर मात्र दो बिजली के सब-स्टेशन है, होना चाहिए कम
से कम चार, चारों तहसीलों में अलग-अलग, लेकिन दो ही हैं, जिससे वहां के
लोग काफी समस्याग्रस्त है, इसके लिए बराबर अधिकारियों को भी लिखकर दिया
गया और विद्युत परिषद् से भी अनुरोध किया गया, लेकिन आज तक ऐसी कोई
व्यवस्था वहां नहीं की जा सकी है. पिछली सरकार थी, उस समय भी वहां पर
सिंचाई व्यवस्था कोई सही नहीं थी, नलकूपों के उपयोग से ही काम चलता रहा
और इस वर्ष भी वहां पर जो धनराशि दी गयी है वह भी अपर्याप्त है, केवल रू.
६१ लाख की व्यवस्था यहां बजट से की गयी है, जिससे सिर्फ ६ नलकूप ही बनाये
जा सकते है, जबकि होने चाहिए कम से कम ३० नलकूप. कहा यही जाता है कि यह
सरकार किसानों की सरकार है क्योंकि इस सरकार पर जनता ने आस्था व्यक्त की
है और ऐसी बात नहीं है कि पिछ ली सरकार इनकी व्यवस्था करने को नहीं कहती
थी, गरीबों की गरीबी दूर करने की बातें भी किया करती थी, लेकिन जब तक मन
से किसी काम को तय न किया जाय, तब तक कोई काम होने वाला नहीं है और तब तक
किसानों का भला भी होने वाला नहीं है और नलकूपों की सही व्यवस्था भी होने
वाली नहीं है और इसी प्रकार से बिजली व्यवस्था पर कोई प्रभाव पड़ने वाला
नहीं है.
यूं तो करते हैं मुहब्बत की सभी बातें,
जान देने का वक्त आया तो ठहरे कितने.
इसलिए मान्यवर, जो प्रस्ताव माननीय वर्मा जी ने रखा है, वह बहुत ही
महत्व-~पूर्ण है, मैं उससे अपने आप को सम्बद्ध करता हूं और इस प्रस्ताव
का पूरी तरह से समर्थन भी करता हूं और यह अनुरोध करता हूं कि इस
महत्वपूर्ण प्रस्ताव में जो बातें कहीं गयी है, वह समस्त कृषक समाज से
जुड़ी हुयी है कि इसके उत्थान के लिए बिजली में कटौती न की जायें और इस
ओर व्यवस्था पहले से सुद्दृढ़ की जाए, धन्यवाद.
*श्री विजय सिंह राणा--
माननीय अधिष्ठाता जी, मा. वर्मा जी ने प्रस्ताव रखा है कि किसानों के ऊपर
तीन माह का बिजली का जो सर-चार्ज है, उसको माफ कर दिया जाए. इसलिए
मान्यवर, मैं भी आपके माध्यम से अपने सत्ता पक्ष में रहने वाले जन
हितैषी लोगों से केवल एक बात कहना चाहता हूं कि किसान द्वारा बिजली के
उपयोग को अगर देखा जाए, जितनी वह सिंचाई चौबीस घंटों में करेगा, वह
मुस्किल से ४ घंटे ही होंगे और दूसरी बात यह है कि जितने भी किसान हैं
चाहे वह छोटे हों या अधिक जमीन वाले, सभी ज्यादातर १० हार्स पावर के
इंजिन प्रयोग में लाते हैं तो इस प्रकार से लगभग खर्च हरेक का एक सा ही
होता है, इसलिए तीन माह के कर्ज की माफी की जो बात कही गयी है, जो
प्रस्ताव रखा गया है, वह बहुत ही उचित है .... (व्यवधान) क्योंकि सारी
परेशानियां किसान की बिजली से ही संबंधित है, इसलिए इस ओर विचार किया
जाना आवश्यक है. वहां पर ट्रांसफारमर नहीं रहते है, उनको उसकी वजह से
बिजली नहीं मिलती है. किसी उद्योगपति को आपने ट्रांसफारमर न होने के
कारण बैठे हुए देखा है. बिजली के लिए परेशान होगा तो किसान परेशान होगा.
उससे पूंजीपति परेशान नहीं होगा. आपने कभी भी किसी पूंजीपति को बैठे हुए
नहीं देखा होगा कि बिजली नहीं है. आप सभी जानते है किसान बिजली का प्रयोग
वर्ष में ४ महीने करता है और चार्ज वह १२ महीने का देता है. ९ महीने बिना
प्रयोग किए हुए ही चार्ज देता है. तो तीन महीने का चार्ज माफ करने में
कोई परेशानी नहीं होनी चाहिए. माननीय वर्मा जी ने संकल्प प्रस्तुत किया
है, उस पर मैं बल देता हूं. शासन को इसपर विचार करना चाहिए.
*श्री शिव करन सिंह--
मान्यवर, मैं केवल इतना ही कहना चाहता हूं कि आप १० मिनट पहले से देख रहे
थे कि जिस सरकार को किसानों की हितैषी सरकार कह रहे थे, उसका गांव से कोई
संबंध नहीं है. कोई भी मंत्री यहां पर उपस्थित नहीं था, केवल ग्राम्य
विकास मंत्री जी उप-~स्थित थीं जिनका गांव से कोई संबंध नहीं है, उनका
कोई लगाव गांव से नहीं है. तो आप इसी से अन्दाज लगा सकते हैं कि यह सरकार
किसानों की कितनी हितैषी है. जो वर्मा जी ने प्रस्ताव प्रस्तुत किया है
मैं उसके संबंध में कहना चाहता हूं कि उन्होंने कहा है कि तीन महीने की
बिजली की दरों को माफ कर दिया जाये, मैं आपके माध्यम से कहना चाहता हूं
कि १२ महीनें की बिजली क्यों नहीं माफ कर दी जाती है. विधायकों की
तनख्वाहें बढ़ रही है, मंत्रियों के चाय का खर्च बढ़ रहा है, उसमें कमी
की जाये और किसानों को दी जाने वाली बिजली की दरों को माफ कर दिया जाये.
आप खाली घोषणा करते हैं. मैं सरकार से कहना चाहता हूं कि इस पर वह विचार
करे और किसानों को बिजली की दरों में छूट प्रदान करे. वर्मा जी ने तमाम
आक्षेप लगायें है. शायद वह अपनी स्थिति को बताने में संकोच कर रहे थे.
अगर समय मिला तो उनको स्थिति से अव गत कराऊंगा. वह बुजुर्ग है, जवाब देना
उचित नहीं है.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे> <आनोन्><ऊ.फ्. ळेगिस्. आस्स्. ढेब्. ४ट्ह् शेस्स्. ९०><१९९०><ऊ.फ्. घोव्ट्.><ळुच्क्नोत्><४ टो ९><२७००><आनोन् - ऊ.फ्. ळेगिस् आस्स्. डेब्. ४ट्ह् शेस्स्. ९०>

पिछले दिनों जब वह संसदीय राजनीति में नहीं थे तो भी देश के एक महान
स्टेटसमैन तथा एक श्रेष्ठ नीतिमान एवं अनुभवी वयोवृद्ध राजनीतिक के रूप
में उनकी सलाह सभी दलों के लोग मानते थे. वह मुक्त रूप से सभी दलों को
राजनीतिक सलाह दिया करते थे. एक बड़े राजपुरूष का मान और सम्मान उन्हें दिल्ली में मिला था. उन्होंने साहित्य की बड़ी सेवा की है और अनेक
पुस्तकें लिखीं है. साहित्य सेवा के लिये उनको अनेक प्रतिष्ठित साहित्यक
पुरस्कार प्राप्त हुए थे. अपने राजनीतिक जीवन में सात दशकों में उन्होंने
हमारे राष्ट्रीय जीवन के जो अध्यायों के निर्माण में उन्होंने जिस प्रकार
योगदान किया है वह चिरस्मरणीय रहेगा और हम उसके लिये उन्हे सदैव याद
रखेंगे. श्रीमन्, इन शब्दों के साथ श्रद्धेय, पितृतुल्य पंडित कमलापति
त्रिपाठी को मैं अपनी ओर से तथा अपने दल की ओर से श्रध्दांजलि अर्पित
करता हूं. कांग्रेस की उन्होंने जीवन पर्यन्त सेवा की. कितने दबाव पड़े,
कितने प्रलोभन दिये गये लेकिन वह कांग्रेस के आजीवन अडिग सिपाही बने रहे.
उन्होंने गांधी और नेहरू के कांग्रेस दल की मर्यादा बनाये रखी. उन्होंने
दुख तथा कभी-कभी अपमान झेलकर भी एक दलगत अनुशासन बनाये रखा. एक ऐसे दल की ओर से दल केक महान नेता को, कांग्रेस के कार्यवाहक सभापति, प्रदेश
कांग्रेस के अध्यक्ष, विधान मंडल दल के नेता, अनुकरणीय, समर्पित
राजनीतिज्ञ के प्रति मैं अपनी ओर से तथा अपने दल की ओर से
विनम्र-~हार्दिक श्रध्दांजलि अर्पित करता हूं.
श्री कल्यान सिंह--
अध्यक्ष महोदय, देश की आजादी की लड़ाई में जिस पीढ़ी ने अपना सक्रिय
योगदान दिया, उस पीढ़ी के मूर्धन्य नेता स्वर्गीय पंडित कमलापति त्रिपाठी
थे. वे सर्वतोन्मुखी प्रतिभा के धनी थे. वे उच्चकोटि के पत्रकार और
साहित्यकार थे. वे मौलिक चिंतक, विचारक तथा बहुत प्रखर वक्ता थे. उनकी
वाणी में ओज था और जो कुछ उनके विचार थे उन विचारों को रखने की उनमें
बड़ी क्षमता थी. ऐसे अवसर भी आये जब अपने दल के नेता की कुछ बातों को
उन्होंने समय-~समय पर नापसंद किया तो उसका विरोध करने का भी साहस किया और यही दिशाबोध कराने के लिये उन्होंने पत्र लिखे. मैं समझता हूं कि वह पत्र
इतिहास की धरोहर बने रहेंगे. उनके उठ जाने से जो एक रिक्तता उत्पन्न
हुई है, उसकी पूर्ति होनी असम्भव है. मैं ऐसा मानता हूं. कि वह केवल
कांग्रेस दल के ही नेता नहीं थे. वह इस प्रदेश के नेता तो थे ही और यदि
यह कहा जाय कि वह देश के नेता थे, तो कोई अतिश्योइत नहीं होगी. उनके
उठ जाने से हम सब बहुत दुखी हैं. लोक तंत्र में विचारों में मतभेद होना
अस्वाभाविक बात नहीं होती, पंडित कमलापति त्रिपाठी जी की कुछ बातें ऐसी
थीं, जिनके साथ मेरा और मेरे दल का मतभेद था, तो भी वे अपने विचारों के धनी थे, हम अपने विचारों के धनी हैं, उनके प्रति हमारी बहुत बड़ी श्रद्धा है. आज के अवसर पर ऐसा कोई वाक्य शोक-संवेदना व्यक्त करते समय उत्तेजना में नहीं बोलना चाहिए, जो गम्भीर वातावरण को हल्का-फुल्का कर दे. मुझे दु:ख है कि यहां पर शोक-संवेदना के अवसर पर कुछ चुनौती भरी बातें कही गयीं, इसका अवसर आज नहीं है, यह मौका कल आयेगा. लेकिन आज हमें बड़ी गम्भीरता के साथ श्रद्धांजलि अर्पित करना हैं.
(व्यवधान)
मैं किसी शोर-शराबे का भी औचित्य सिद्ध नहीं कर रहा हूं. मान्यवर, इन
शब्दों के साथ मैं अपनी ओर से, अपने दल की ओर से आदरणीय स्वर्गीय पण्डित कमलापति त्रिपाठी के प्रति श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं और आपसे प्रार्थना करता हूं कि हमारी तथा हमारे दल की यह शोक-संवेदनायें उनके शोकाकुल परिवार तक पहुंचाने की कृपा करे. एक बात और कहना चाहता हूं. मान्यवर, जब मैने यह सूची देखी, इसमें स्वर्गीय पंडित श्री नारायण चतुर्वेदी जी का नाम नहीं है, आज उनका नाम सूची में होना चाहिए. यह हिन्दी प्रदेश है. उन्होंने हिन्दी भाषा की गरिमा को बढ़ाने के लिए बड़ा योगदान दिया था, न मालूम किस कारण से उनका नाम छूट गया है. उसी प्रकार से डा. राम कुमार वर्मा जी, जो हिन्दी के प्रख्यात लेखक थे, उनका भी नाम इस
सूची में नहीं है. उनको भी श्रद्धांजलि अर्पित करनी चाहिए थी. इसी के
साथ-साथ जैसा मैंने आज प्रात: ही लिखित दिया था, उसमें गत ३० अक्टूबर और २ नवम्बर को अयोध्या में जो राम भक्त कार सेवक शहीद हुए हैं, उनका नाम
भी इस सूची में होना चाहिए. (व्यवधान) इन बलिदानी राम भक्त कार सेवकों
के प्रति यह सदन अपना प्रस्ताव पारित करके श्रद्धांजलि अर्पित करे. मैं
अपनी ओर से और अपने दल की ओर से अयोध्या में शहीद हुए राम भक्तों के प्रति सादर श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं.
(व्यवधान)
श्री शारदानन्द अंचल-
मान्यवर, इसको कार्यवाही से निकाला जाय.
(कई माननीय सदस्यों के एक साथ खड़े होने पर व्यवधान)
श्री अध्यक्ष-
आप बैठ जाइये.
श्री कल्यान सिंह-
मान्यवर, आपने जो व्यवस्था दी थी कि जो आज हमें नोटिस आपने दिया है, उस पर नेता सदन और नेता विरोधी दल की सहमति नहीं हो पाई, इसलिए उसे नहीं
लिया गया. मैं केवल यह बात करना चाहता हूं, जब माननीय नारायण दत्त तिवारी, मुख्य मंत्री थे और माननीय मुलायम सिंह यादव प्रति पक्ष के नेता
थे, तब `अमर उजाला' के पत्रकार स्वर्गीय डोरी लाल के निधन पर माननीय राजेन्द्र कुमार गुप्ता जी ने श्रद्धांजलि अर्पित करने का प्रस्ताव रखा,
जिसकी पहले से कोई सूचना नहीं थी, उनके अनुरोध को तत्काल माननीय नाराय दत्त तिवारी जी ने और माननीय मुलायम सिंह यादव जी ने स्वीकार कर लिया था और स्वर्गीय डोरी लाल जी को श्रद्धांजलि अर्पित की गयी थी.
श्री राम चन्द्र बख्श सिंह-
माननीय अध्यक्ष जी, परम आदरणीय पंडित कमलापति त्रिपाठी जी के निधन से मुझे और मेरे दल के सभी सदस्यों को हार्दिक दुख है. उनके बारे में जो विचार माननीय नेता सदन और माननीय नेता विरोधी दल तथा माननीय कल्यान सिंह जी नेता भा. ज. पा. ने व्यक्त किए हैं उनसे मैं अपने और अपने दल को सम्बद्ध करता हूं. मान्यवर, पंडित कमला पति त्रिपाठी जी ने निर्विवाद रूप से देश के जाने-माने स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, कुशल प्रशासक, मंत्री, मुख्यमंत्री और केन्द्रीय मंत्री के रूप में सदैव इस देश की एकता के लिए, विकास के लिए, अखण्डता की रक्षा के लिए कार्य किया और उन्हें न केवल उत्तर प्रदेश बल्कि पूरा देश सदैव याद रखेगा. मान्यवर, आज जो देश के सामने तनाव की स्थिति है जिस प्रकार पूरा देश बुरी तरह से झुलस रहा है
ऐसे में पंडित जी के निधन से हम दुखी है. पंडित जी एक प्रेरणा के श्रोत
थे और वह आगे भी प्रेरणा के श्रोत रहेंगे. पंडित जी ने अपने जीवन के शुरू
से अन्त तक देश की एकता अखण्डता तथा स्वतन्त्रता की जो रक्षा की है उसके
लिए सारा देश और हम सब ऋणी रहेंगे. इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपने और
अपने दल की ओर से उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं.
मान्यवर, एक अनुरोध है, निधन के निदेशों के समय हम लोगों को सभी माननीय सदस्यों को सदन की कुछ परम्पराएं बनाए रखनी चाहिए. राजनीति के लिए अवसर आगे और आयेंगे लेकिन जब श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं तो उसे हल्केपन से इसे नहीं लेना चाहिए. जो दलों के बड़े व्यइत है वह हल्केपन से राजनीतिक ढंग की बात करते हैं. इससे प्रदेश की जनता और देश की जनता हमको माफ नहीं करेगी. हम लोगों में मतभेद रहे हैं, हम लोग लड़ेगें लेकिन श्रद्धांजलि अर्पित करते समय शांति का माहौल रहना चाहिए यही हमारा अनुरोध है.
श्री राज किशोर सिंह-
माननीय अध्यक्ष महोदय, पंडित कमला पति त्रिपाठी हम लोगों के बीच नहीं
रहे, वह काशी के गौरव माने जाते थे. वह बहुत प्रतिभावान व्यइतत्व के
पुरूष थे और उन्होंने काशी में बहुत से कार्य किये हैं जिसकी प्रशंसा
करना शब्दों में मुश्किल है. पंडित जी स्पष्ट वक्ता थे और उन्होंने
पत्रकारिता के क्षेत्र में बहुत बड़ी ख्याति प्राप्त की थी, उन्होंने कई
ग्रन्थ भी लिखे. पंडित जी कांग्रेस के एक समर्पित नेता थे और शुरू से
लेकर अन्त तक इधर उधर नहीं झांका. जब कांग्रेस में बहुत बड़ा संकट आया था
ऐसे वक्त इंडीकेट सिंडीकेट का संगठन हुआ उस वक्त पंडित कमला पति त्रिपाठी जी ने ताल ठोककर इंदिरा जी का साथ दिया और अन्त तक वह कांग्रेस से जुड़े रहे.
मान्यवर, पंडित पति त्रिपाठी बहुत ही ईश्वर भक्त थे लेकिन धर्मान्धता
नाम की चीज उनके अन्दर नहीं थी. कांग्रेस में वह पहले व्यइत थे
जिन्होंने राम जन्म भूमि और बाबरी मइजद के सवाल पर स्पष्ट रूप से कहा
था कि अगर मइजद गिरायी गयी तो इससे देश की एकता और अखण्डता को बहुत
नुकसान पहुंचेगा. मइजद अगर गिरायी गयी और उस पर फावड़ा अगर चला तो
पहला फावड़ा हमारे गर्दन पर चलेगा. इस तरह का बयान कांग्रेस के अन्दर और
किसी व्यक्ति ने नहीं दिया था और आज ऐसी घड़ी है जब देश की एकता और अखण्डता के लिए खतरा पैदा हो गया है और साम्प्रदायिक शइतयां सिर उठा
रही है. उनके सामने देश का महत्व नहीं है बल्कि वह एक सीमित दायरे से सोच रहे हैं जो देश के लिए बहुत ही नुकसानदेह साबित होने वाला है. मान्यवर,
पंडित जी एक स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे लगातार उन्होंने आजादी की
लड़ाई में हिस्सा लिया और जीवन पर्यन्त इस देश के हित के लिये, देश के
फायदे के लिये संघर्ष करते रहे. वे इस सदन के लगातार सदस्य रहे. मंत्री
रहे. केन्द्र में भी मंत्री रहे. जब वह रेल मंत्री रहे, तब उनके जमाने
में रेलों का काफी विस्तार हुआ. कई रेले चलाई गयीं. उन्होंने कई स्टेशनों
का सौन्दर्यीकरण किया, जिसको आज भी जनता याद करती है. मान्यवर, इन शब्दों
के साथ मैं अपनी ओर से, अपने दल की ओर से मा. पंडित जी को श्रद्धांजलि
अर्पित करता हूं और आपसे यह निवेदन करता हूं कि हमारी और हमारे दल की
संवेदनाएं उनके शोक संतप्त परिवार को भेजने की कृपा करे.
श्री शेख मोहम्मद सुलेमान-
मा. अध्यक्ष जी, मा. नेता सदन, मा. नेता विरोधी दल और मेरे बुजुर्ग
नारायण दत्त तिवारी जी, मा. नेता विरोधी दल भारतीय जनता पार्टी मा.
कल्याण सिंह जी, रामचन्द्र बख्श सिंह जी, राजकिशोर सिंह जी, मुझे बहुत
दु:ख है कि हमारे बुजुर्ग पंडित कमलापति त्रिपाठी जी आज हमारे बीच में
नहीं रहे. इस मुल्क को आजाद कराने में उनकी बड़ी अहम भूमिका रही. एक और
खास बात मैं यह कहना चाहता हूं कि मेरे स्वर्गीय वालिद (शेख उल्चा बख्श)
जो इस सदन के सदस्य रहे, उनके साथी रहे. इससे मुझे पंडित कमलापति
त्रिपाठी जी से प्रेरणा मिलती रही और मैं उनकी प्रेरणा पर चलता रहा. वह
आखिरी समय में जबकि चारपाई पर रहे, बीमार रहे, इस देश की एकता और अखण्त को बनाए रखने के लिये भारत के सभी लोगों से अपनी अपील करते रहे. उन्होंने
भाईचारे की अपील की. पंजाब का मसला हो, कश्मीर का मसला हो और चाहे
फैजाबाद में बाबरी मइजद और जन्मभूमि का मसला रहा हो, उन्होंने आखिरी
समय तक कहा कि यह तो कोर्ट का फैसला मान लो या आपस में बैठकर तय कर लो.
वह हमारे बीच में नहीं रहे, इसका मुझे दु:ख है. मैं उनको श्रद्धांजलि
अर्पित करता हूं और मां अध्यक्ष जी से निवेदन करता हूं कि उनके परिवार को
मेरी और मेरे दल की ओर से शोक संवेदनाएं भेज दें.
*कुंवर रेवती रमण सिंह-
मान्यवर, मा. स्वर्गीय कमलापति त्रिपाठी जी देश के उन नेताओं में से थे
जिन्होंने इस देश की आजादी की लड़ाई में बहुत ही प्रमुख भूमिका अदा की और
मान्यवर, उसी के साथ-साथ उन्होंने अपना जीवन पत्रकारिता से शुरू किया.
काशी से उन्होंने अपनी पत्रकारिता शुरू की और सारे प्रदेश और देश में
पत्रकारिता में उनका एक अहम स्थान रहा. मान्यवर, इसी के साथ-साथ पंडित जी में कई गुणों का समावेश था. वे साहित्यकार थे और उनकी रचनाएं आज हिन्दी
जगत में अपना प्रमुख स्थान रखती है. मान्यवर, पंडित जी शुरू में इस
प्रदेश के पार्लियामेन्टरी सेक्रेटरी बने और फिर डा. सम्पूर्णानन्द जी के
मंत्रिमंडल में उनका एक प्रमुख स्थान रहा. वे शिक्षा मंत्री और गृह
मंत्री के रूप में रहे और फिर मान्यवर, वे इस प्रदेश के मुख्य मंत्री भी
बने. इस प्रदेश के मुख्यमंत्री के अलावा भारत सरकार में भी रहे. खास तौर
से रेल मंत्रालय में उनके काम को आज भी लोग याद करते हैं.
मान्यवर, पंडित जी के न रहने से आज एक रिक्तता आयी है. संसदीय प्रणाली
में जो पार्टियों में एक दर्शन था एक आदर्श था वह धीरे-धीरे लुप्त होता
जा रहा है. मान्यवर, मुझे याद है कि जब कांग्रेस पार्टी में पहली बार
विभाजन हुआ, पंडित जी उन नेताओं में थे जो मूल पार्टी के साथ रहे,
उन्होंने कभी मूल पार्टी को छोड़ा नहीं. बाद में वर्किंग प्रेसीडेंट के
रूप में कांग्रेस पार्टी में विद्यमान थे. उनके कुछ वैचारिक मतभेद हुए
और उन्होंने पत्र तो जरूर लिखा और अपना मतभेद भी मुद्दों पर प्रकट किया
लेकिन मान्यवर उन्होंने पार्टी छोड़ी नहीं. एक ऐसा उनका आदर्श था जो
जीवनपर्यन्त उन्होंने उस व्रत को कायम रखा. मान्यवर, ऐसे महान नेता के
प्रति मैं अपनी ओर से उनके शोक संतप्त परिवार तक अपनी संवेदना आपके द्वारा भेजना चाहता हूं जनता दल और मेरी ओर से संवेदनायें उनके शोक संतप्त परिवार तक भेजने की कृपा करें.
(श्री अध्यक्ष द्वारा श्री राम स्वरूप वर्मा का नाम पुकारा गया परन्तु
वे सदन में उपस्थित नहीं थे)
श्री अध्यक्ष-
पंडित कमलापति त्रिपाठी का निधन दिनांक ८ अक्टूबर, १९९० को प्रात: १ बजकर
३० मिनट पर हो गया. वह लगभग ८५ वर्ष के थे. पंडित कमलापति त्रिपाठी का
जन्म सन् १९०५ में जनपद वराणसी में हुआ था. पंडित जी ने काशी विद्यापीठ
वाराणसी से शास्त्री की उपाधि प्राप्त की थी. वे सर्वप्रथम सन् १९३७ में
सामान्य निर्वाचन में निर्वाचन क्षेत्र बनारस पूर्व जनपद वाराणसी से
कांग्रेस के टिकट पर उत्तर प्रदेश विधान सभा के सदस्य निर्वाचित हुए
तत्पश्चात् वे सन् १९४६, १९५२, १९५७, १९६२, १९६७ तथा १९६९ के सामान्य
निर्वाचनों में भी उत्तर प्रदेश विधान सभा के सदस्य निर्वाचित होते रहे.
वे लोक सभा और राज्य सभा के भी सदस्य रहे. पंडित कमलापति त्रिपाठी
कांग्रेस के अग्रणी नेता थे. श्री त्रिपाठी संविधान सभा के भी सदस्य रहे.
वे उत्तर प्रदेश मंत्रिमंडल में सन् १९५२ से १९६७ तक मंत्री तत्पश्चात
१९६९ में उप मुख्य मंत्री एवं अप्रैल १९७१ से जून १९७३ तक उत्तर प्रदेश
के मुख्य मंत्री रहे.
पंडित जी केन्द्र में भी परिवहन मंत्री एवं रेलमंत्री के पद पर आसीन रहे.
३० मार्च, १९७७ से ७ जनवरी, १९८० तक वे राज्य सभा में नेता विरोधी दल भी
रहे. पंडित जी उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष तथा अखिल भारतीय
कांग्रेस (आई) के कार्यवाहक अध्यक्ष भी रहे. पंडित कमलापति त्रिपाठी महान
स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे तथा सन् १९२१ के असहयोग आन्दोलन में भाग
लिया था साथ ही वे एक जाने-माने पत्रकार भी थे. हिन्दी तथा संस्कृत के
विद्वान व ग्रन्थकार थे. उन्हें गांधी दर्शन से सम्बद्ध पुस्तक पर
मंगला प्रसाद पारितोषिक पुरस्कार प्रदान किया गया था.
विधान सभा में दिसम्बर, १९८७ में जब विधान सभा की स्वर्ण जयन्ती मनायी
गयी तो पंडित कमलापति त्रिपाठी जी को भी आमंत्रित किया गया था उनका
सम्मान भी उनको सुपुर्द किया गया था. पंडित कमलापति त्रिपाठी जी हमारे
देश की अद्भुत प्रतिभा थे. आप सबको अच्छी तरह से मालूम है कि उन्हें
हमारे देश से कितना प्यार था. देश भावना के अन्तर्गत जो भी कार्य किया
उससे परिलक्षित होता है कि उनका प्यार इस देश की माटी से बहुत जुड़ा हुआ
था. रेल मंत्री के नाते उन्होंने जितनी रेलें चलवायीं उन रेलों का नाम
नदियों के नाम पर भी रखा जैसे गोमती एक्स., गंगा जमुना एक्स., काशी
विश्वनाथ एक्स. व गंगा कावेरी आदि-आदि उनके नाम रखे. सबसे बड़ी बात
हमारे सबके लिये है कि उत्तर प्रदेश विधान सभा में उनका बहुत योगदान रहा
हमें इस बात का गर्व है. मेरी भी थोड़ी बहुत जानकारी इस विधान सभा से
जुड़ी हुई है, उनका अद्भुत व्यइतत्व था. संसदीय शब्दो का प्रयोग शांत
भाव से वह तर्क प्रस्तुत करने के लिये बराबर करते थे. मुझे आशा है कि आज
की पीढ़ी और आगे आने वाली पीढ़ी उनकी बातों से सबक लेगी. आज हमारे दल के
विभिन्न नेताओं ने जो विचार व्यक्त किये हैं और जो अपनी संवेदनाओं के
भाव व्यक्त करने के लिए उनके परिवार तक पहुंचाने के लिए कहा है, मैं उसके
अनुरूप आप सब के विचारों को उनके परिवारों को भेज दूंगा. वह आपसे निवेदन
है कि कृपया दो मिनट के लिए खड़े होकर मौन धारण करें.
(सदन में दिवंगत आत्मा की शांति के लिये सभी मा. सदस्य दो मिनट मौन खड़े
हुए.)
विधान सभा के भूतपूर्व सदस्य श्री मलखान सिंह, श्री राम जियावन, श्री
दौलत लाल, श्री यशपाल सिंह, श्री देवेन्द्र बहादुर सिंह, श्री अम्बा
प्रसाद वर्मा, श्री काशी प्रसाद पाण्डेय, श्री मोहम्मद अमीन अंसारी, श्री
मुल्की राज, श्री रघुनाथ राम, श्री कामता प्रसाद विद्यार्थी, श्री वंश
गोपाल चौबे, श्री मथुरा प्रसाद पाण्डेय, चौधरी दाताराम, श्री राव
मुश्ताक, श्री आत्माराम पाण्डेय, श्री जगन प्रसाद रावत,
चौधरी मुल्तान सिंह तथा श्री राम चरन गंगवार के निधन पर शोकोद्गार
*मुख्य मंत्री (श्री मुलायम सिंह यादव)-
अध्यक्ष महोदय, इस सदन के १९ वर्तमान तथा भूतपूर्व सदस्य, जिन्होंने इस
सदन की कार्यवाही में हिस्सा लेकर प्रदेश की जनता की सेवा की उनकी दुखद
मृत्यु की सूचना देते हुए हमें बहुत अफसोस है. ये १९ व्यइत है--स्व.
श्री मलखान सिंह, जालौन, स्व. श्रीराम जियावन, सुल्तानपुर, स्व. श्री
दौलत लाल, आजमगढ़, स्व. श्री यशपाल सिंह, बुलन्दशहर, स्व. श्री देवेन्द्र
बहादुर सिंह, कानपुर, स्व. श्री अम्बा प्रसाद वर्मा, बरेली, स्व. श्री
काशी प्रसाद पाण्डेय, सुल्तानपुर, स्व. श्री मोहम्मद अमीन अन्सारी,
इलाहाबाद, स्व. श्री मुल्की राज, सहारनपुर, स्व. श्री रघुनाथ राम, बलिया,
स्व. श्री कामता प्रसाद विद्यार्थी, वाराणसी, स्व. श्री बंश गोपाल चौबे,
फर्रूखाबाद, स्व. श्री मथुरा प्रसाद पाण्डेय, सिद्धार्थनगर, स्व. श्री
दाता राम, सहारनपुर, स्व. श्री राम मुश्ताक, सहारनपुर, स्व. श्री आत्मा
राम पाण्डेय, गाजीपुर, स्व. श्री जगन प्रसाद रावत, आगरा, स्व. चौधरी
मुलतान सिंह, फिरोजाबाद, स्व. श्री राम चरन लाल गंगवार, बरेली.
अध्यक्ष महोदय, जो आपके सामने १९ नाम हमने पढ़े हैं उन्होंने सदन में रह
करके और सदन के बाहर राजनीतिक जीवन और सामाजिक जीवन में समाजवाद र समा
के शोषण के खिलाफ लड़ाई लड़ी. उनमें बहुत से नेतागण, जैसे-स्व. श्री
मुल्कीराज, स्व. चौधरी मुलतान सिंह और अन्य कई स्वर्गीय सदस्य हैं, जिनके
साथ हमने समाजवाद लाने के लिए, गरीबी मिटाने के लिए, शोषण मिटाने के लिए काम किया है. कुछ मा. सदस्य ऐसे भी है जिन्होंने शिक्षा के प्रसार और
प्रचार के लिए बहुत बड़ा काम किया है. मान्यवर, कई ऐसे सदस्य हैं
जिन्होंने आजादी की लड़ाई में भी विशेष योगदान दिया. ऐसे महान नेता,
जिन्होंने सदन में रहकर के प्रदेश की सेवा की, उनके निधन से हमें दिख है.
आपसे प्रार्थना है कि हमारे दल और सदन की ओर से हमारी संवेदनाएं और भावनाएं उनके परिवार तक पहुंचाने की कृपा करें.
नेता विरोधी दल (श्री नारायण दत्त तिवारी)-
श्रीमन्, जिन १९ विभूतियों के निधन के संबंध में माननीय नेता सदन ने अभी
अपने विचार व्यक्त किए हैं, मैं उनसे अपने को संबद्ध करता हूं. श्रीमन्
श्री जगन प्रसाद रावत एक ऐसे महान व्यइत और प्रदेश के जाने माने नेता
थे, जिन्होंने सन् १९२१ से आजादी की लड़ाई में भाग लेकर और उसके बाद तक स्वतंत्रता के आन्दोलन में अग्रणी योगदान दिया, हमारे देश और प्रदेश को.
श्री जगन प्रसाद रावत जी ने हमारे प्रदेश में पंत मंत्रिमंडल में सभा
सचिव के रूप में तथा बाद में सार्वजनिक निर्माण मंत्री के रूप में बड़ा
योगदान दिया. जो पी. आर. डी. प्रादेशिक विकास दल कहलाता है, जो प्रान्तीय
रक्षकदल भी कहलाता है, यह उनके नेतृत्व में ही गठित हुआ था. आज भी वह प्रादेशिक विकास दल हमारे प्रदेश में मुख्य रूप से भाग ले रहा है और
विकास से जुड़े संगठनों की पंइत में आगे खड़ा है. आगरा और पइचमी
उत्तर प्रदेश के जन जीवन में वह विशेष रूप से आजीवन प्रेरणा के श्रोत
रहे. अपनी रूग्णावस्था में भी वह आगरा नगर में और जिले में तथा अन्य
जनपदों के विकास के लिए निरन्तर पूरी तरह जागरूक रहे. वहां की हर प्रमुख
सभा में, हर सार्वजनिक कार्य में हमने उनको हर जगह पाया.
श्रीमन् श्री मोहम्मद अमीन अन्सारी इस राज्य में मंत्रिमंडल के सदस्य
रहे. बुनकर भाईयों के उत्थान के लिए निर्मित हैण्डलूम कारपोरेशन की
स्थापना में उनका बड़ा योगदान रहा, वह राज्य सभा के सदस्य भी रहे. उनका देहावसान ऐसे समय हुआ, जब वह हज यात्रा के लिए मक्का-मदीना जा रहे थे, आज
हम श्री मोहम्मद अमीन अन्सारी के प्रति अपनी हार्दिकतम श्रद्धांजलि
अर्पित करते हैं. मेरा आपसे निवेदन है कि उनके शोक संतप्त परिवार तक
हमारी श्रद्धांजलि पहुंचा दें.
श्रीमन् चौधरी मुल्तान सिंह जी एक प्रख्यात समाजसेवी नेता हमारे प्रदेश
के थे. वह चार बार विधान सभा के सदस्य रहे. वह टुण्डला टाउन एरिया के चेयरमैन रहे और प्राक्लन समिति से लेकर सिंचाई बोर्ड तक अनेक समितियों
तथा संस्थाओं के वह सदस्य रहे. चौधरी मुल्तान सिंह जी का व्यइतत्व तथा
उनकी सामाजिक सेवा सदैव चिरस्मरणीय रहेगी. इसी प्रकार श्री मथुरा पाण्डेय
जी की पुर्वान्चल में एक प्रख्यात स्वतंत्रता संग्राम सेनानी के रूप में
बड़ी ख्याति रही. स्वतं-~त्रता आन्दोलन के दौरान ३ वर्ष तक लगातार वह
बन्दी रहे. बाद में वह चार बार विधान सभा के तथा ३ बार विधान परिषद के
सदस्य रहे. सिद्धार्थनगर जनपद के निर्माण में उनका बड़ा योगदान रहा. इस
सदन के हमारे वरिष्ठ सदस्यों के मन में श्री मथुरा प्रसाद पाण्डेय जी के
व्यइतत्व की स्मृति भली भांति अंकित हैं.
श्री देवेन्द्र बहादुर सिंह क्रान्तिकारी स्वभाव के व्यइत थे. उनके
निधन से न केवल कानपुर नगर तथा कानपुर देहात बल्कि पूरे प्रदेश के जनजीवन
को भारी क्षति पहुंची है. चन्देल साहब समाजवादी विचारधारा के एक सच्चे
अनुयायी थे. पहले समाजवादी दल तथा बाद में प्रजा समाज-~वादी दल में
उन्होंने लगातार तब तक कार्य किया जब तक कि उसका विलयन कांग्रेस में अशोक मेहता जी के साथ, चन्द्रशेखर जी के साथ नहीं हो गया. उसके बाद वह सन् १९८० में विधान सभा के लिए चुने गये. मुझे व्यइतगत जानकारी है कि रामगंगा कमाण्ड एरिया के निर्धारण तथा विकास के लिए भी उन्होंने बहुत कार्य किया.
इसी प्रकार श्री मुल्की राज जी थे. इस विधान सभा के लिए १९६७ में
संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी के टिकट पर चुने गये थे. वह लोक सभा के सदस्य
भी रहे. श्री मुल्कीराज की आवाज किसानों की आवाज थी. समाजवादी आन्दोलन में मैंने उन्हें काम करते हुए देखा था उनके भाषणों को सुना. किस प्रकार उन्होंने खेती के विकास के माध्यम से और किसानों की उन्नति के माध्यम से इस प्रदेश की जो सेवा की, उसकी अपनी अलग एक पहचान है. समाजवादी आन्दो के ऐसे पुराने व कर्मठ सेनानी के निधन पर हम हार्दिक श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं.
श्री यशपाल सिंह जी बुलन्दशहर के रहने वाले थे. उन्होंने स्वर्गीय
स्वनामधन्य श्री बनारसी दास जी के साथ राजनैतिक जीवन में बड़ा योगदान
किया. वह विधान सभा व विधान परिषद् दोनों के सदस्य रहे. श्री दौलत लाल जी
जो आजमगढ़ के रहने वाले थे वह भी एक प्रखर समाजवादी थे. वह इस सदन में
लगातार किसानों की व मजदूरों की आवाज को उठाते रहे. श्री मलखान सिंह जी
जालौन के रहने वाले थे. वह भी अपनी लगन तथा विचारों के धनी थे. उनके
प्रति भी हम श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं; श्री कामता प्रसाद
विद्यार्थी जी इस देश की आजादी की लड़ाई में एक प्रमुख सेनानी के रूप
में प्रख्यात रहे. उन्होंने दीर्घकालीन तक स्वतंत्रता संग्राम सेनानी के
रूप में और बाद में विधायक के रूप में बनारस व पूर्वान्चल की बहुत सेवा
की है. श्री रघुनाथ राम जी भी एक समर्पित राजनीतिक व्यइत थे. मैं उनके
प्रति भी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं. श्री काशी प्रसाद पाण्डेय जी
सुल्तानपुर के रहने वाले थे. वह १९५२ में पहली बार इस सदन में चुनकर आये
थे. उनकी भव्य धवल काया इस सदन की शोभा बढ़ाती थी.
श्री अम्बा प्रसाद वर्मा जी दो बार इस विधान सभा के सदस्य रहे. हम लोग
काफी समय तक साथ-साथ रहे. मैंने श्री वर्मा जी को नजदीक से काम करते देखा
है. बहेड़ी महाविद्यालय की स्थापना करने में उन्होंने बहुत बड़ा योगदान
किया. गन्ना समिति के माध्यम से उन्होंने सीमा खेड़ा में चीनी मिल की
स्थापना में भी काफी योगदान दिया. उन्होंने बहेड़ी क्षेत्र की सेवायें
बड़ी लगन व निष्ठा से की. उनकी सेवायें चिरस्मरणीय रहेगी. इसी तरह श्री
दाता राम, सहारनपुर तथा स्व. श्री राव मुश्ताक, सहारनपुर की स्मृति भी
दीर्घकाल तक बनी रहेगी.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ऊ.फ्. ळेगिस् आस्स्. डेब्. ३र्ड् शेस्स्. ९०><१९९०><ऊ.फ्. घोव्ट्.><ळुच्क्नोत्><१३२ टो १३७><२७००><आनोन् - ऊ.फ्. ळेगिस्. आस्स्. डेब्. ३र्ड् शेस्.९०>

श्री मुईद अहमद-
मान्यवर, शिक्षा के बारे में कहना चाहता हूं कि (व्यवधान) लड़कियों की
शिक्षा कक्षा १२ तक पहले ही माफ थी और लड़कों की भी कक्षा १२ तक माफ की
जाती लेकिन उसको आपने कर दिया जो अच्छी बात है. (व्यवधान)
कानून के नाम पर जाने माने अपराधी मुख्य मंत्री का संरक्षण पाये हैं.
(व्यवधान)
श्री अधिष्ठाता-
आप, बैठ जाये. आपका समय समाप्त हो गया.
श्री मुईद अहमद-
(व्यवधान के मध्य) प्रधान मंत्री लड़की का नाम सुनकर रो पड़ते हैं. इन
शब्दो के साथ रखे गये बजट का मैं विरोध करता हूं.
श्रीमती विजय लक्ष्मी-
मान्यवर, मैं आपकी आभारी हूं कि आपने नेता सदन द्वारा रखे बजट के समर्थन
में बोलने का समय दिया.
मान्यवर, अभी उपाध्यक्ष महोदय पीठ पर बैठे थे तो मुझे ऐसा लगा कि उनको
नजरों में यहां महिला सदस्यों का कोई स्थान नहीं है जो बड़े दुख की बात
है. मान्यवर, इधर का उधर महिला सदस्य बहुत कम चुनकर आयी हैं इसलिये जिनकी
इच्छा है उनको आप अपने विचार प्रकट करने का मौका देना चाहिए .
मान्यवर, मैं मुख्य मंत्री जी के इस १९९०-९१ के बजट का हार्दिक दिल से
स्वागत करती हूं. वह इसलिये कि महिला सदस्या होने के नाते मैं प्रदेश भर
की महिलाओं की ओर से इस बजट का स्वागत करने के लिये खड़ी हूं और बलिया
जनपद की तरफ से इस बात के लिये जो महिला शौचालय का इस बजट में प्राविधान
किया गया है वह सराहनीय काम है चूंकि हम महिला सदस्यायें क्षेत्र में
जाती थीं तो वहां से वापस लौटते समय शाम को सड़को के किनारे जो नजारा
देखने को मिलता था उससे तबियत बड़ी खिन्न हो जाती थी और आखों में आंसू
भर आते थे उनकी स्थिति को देखकर. माननीय सदस्यों से मेरा एक निवेदन है,
कल भी यह बात आई थी-शौचालयों में पानी देने की कमी नहीं पड़ेगी. शौचालय
इस तरह के बनेगें, उसमें अनुदान की राशि जो ८० परसेंट दी गई है, जो
निर्बल वर्ग है, तो पानी की कमी उनमें नहीं पड़ेगी, क्योंकि हैण्ड पम्प
चारो ओर लगे हुए हैं. मान्यवर, मैं इस बात के लिए भी सराहना करूंगी कि
जितना भी महिलाओं के लिए हो सका है, मुख्य मंत्री जी ने उतनी उनकी सहायता
दी है और उनको उत्साह दिया है, चाहे कुटीर उद्योग हो, चाहे ग्रामीण
अंचलों में विद्यालयों की बात हो. इनके बजट में प्रस्ताव है कि जिन
विकास खण्डों में शासकीय या अशासकीय कन्या हाइस्कूल नहीं है, वह उनमे
खेले जाएंगे, इस बात का इनके बजट में प्राविधान किया गया है.
मैं अपने जनपद का उल्लेख इस सन्दर्भ में करना चाहती हूं. बलिया जनपद में
जब से आजादी मिली है, केवल एक जिला केन्द्र पर बालिका विद्यालय है. चाहे
जिसका शासन रहा हो इसकी और आजादी के बाद से किसी के द्वारा कोई ध्यान
नहीं दिया गया है. जबकि देश और प्रदेश के अन्दर उनकी आधी संख्या है, तथा
शिक्षण का आंकड़ा उनका ४० या ६० के करीब है. तो इस बात के लिए भी सराहना
करना चाहती हूं कि जो भी काम हुए हैं ग्रामीण अंचलों के लिए हुए हैं.
मेरा ध्यान उस ओर गया है, जैसे भूमि सेना के गठन की बात है, उससे गरीबों
की बेरोजगारी भी दूर होगी और उनको राजी भी मिलेगी. साथ ही जो गांव में
कुवें और तालाब है उनमें भी काम कराया जाएगा. ऊसर, बंजर और बीहड़ की जो
खेती योग्य भूमि बनाई जाएगी, उसमें ग्रामीण रोजगारों को प्रोत्साहन के
साथ रोटी भी प्राप्त होगी. मैं यह कहना चाहती हूं कि १५ हजार जो स्कूल
भवनों के निर्माण का इसमें प्रस्ताव रखा गया है, यह काफी सराहनीय कदम है.
क्योंकि ऐसे भी स्कूल है, जो बरसात के दिनों में बच्चों को छुट्टी दे
देते थे. मैं इस बात के लिए भी सराहना करूंगी कि हरिजनों को जितना भी
प्रोत्साहन दिया जा सकता है, उसे इ स सरकार ने दिया है-चाहे बिजली हो,
पेयजल हो या उद्योग हो या और कोई क्षेत्र हो. हर जगह पर हमारी सरकार ने
हरिजनों के लिए पहले से कहीं ज्यादा ध्यान दिया है. उनको पहली बार पहले
नम्बर पर रखकर उनको हम प्रोत्साहन दे रहे हैं. मैं चुंगी के बारे में भी
एक बात कहना चाहूंगी. पहले यह व्यवस्था बद से बदतर थी, क्योंकि जो बाहर
से आदमी आते थे, उन्हें वहां बड़ी दिक्कतों और भ्रष्टाचार का सामना करना
पड़ता था और आए दिन वहां पर हंगामे होते रहते थे. उसमें वाहनों के पट्रोल
और डीजल का नुकसान होता था और समय का भी नुकसान होता था. सरकार ने उसको
भी दूर कर दिया है. इसके साथ ही चुंगी से जो आदमी निकाले जायेंगे, वह भी
अलग नहीं किये जायेंगे, उनको स्थानीय निकाय में ही अन्य जगह पर काम दे
दिया जागा. इसके साथ मैं मुख्य मंत्री जी के बजट की सराहना करती हूं और
उसका समर्थन भी करती हूं.
श्रीमती कमला साहनी-
मान्यवर, मैं अपनी बात एक शेर से शुरू करती हूं:-
"वक्त की बात है कुछ कह नहीं सकते गालिब कल के तरसे हुए बुत आज खुदा बन
बैठे.
मान्यवर, माननीय मुख्य मंत्री जी ने "चलो गांव की ओर" का नारा देते हुए
जो बजट रखा है, जो उत्तर प्रदेश की जनता को सब्जबाग दिखलाये हैं,
चक्रव्यूह में फंसाने का प्रयास किया है और गलत बयानी करके कर्जेमाफी की
बात कह कर, गरीबों के उत्थान की बात कह कर, महिलाओं को शौचालय देने के
भुलावे की बात कह कर तमाम जनता को गुमराह किया है. आपने कहा कि ३८ सालों
में कांग्रेस ने कुछ नहीं किया. हमने तो मोतियों की माला गूंथी है. चाहें
आप उसे तोड़ दें, चाहे उसे जनता को पहनायें, उसमें मैं क्या कर सकती हूं.
मुख्य मंत्री जी ने कहा है कि स्व. चौधरी चरण सिंह कहा करते थे कि "यदि
देश को बचाना है तो नेहरूवादी नीति के स्थान पर गांधीवादी दृष्टिकोण
अपनाना होगा."
हमारे राष्ट्रपिता महात्मा गांधी कहा करते थे कि जब तक गांव का विकास
नहीं होगा तब तक देश का विकास नहीं हो सकता है क्योंकि ८५ प्रतिशत जनता
गांव में रहती है. हमारे नेता स्व. जवाहर लाल नेहरू जी ने गांव के विकास
की तरफ ध्यान दिया था. गांव के विकास के लिए उन्होंने गांव में विकास
खण्डों की स्थापना की. यह विकास खण्ड उन्हीं की देन हैं जिसके द्वारा
गांव में विकास करने का उन्होंने काम किया. अभी कुछ दिन पहले हमारी सरकार
ने गांव में जवाहर योजना दी जिसके तहत ६० प्रतिशत धनराशि गांव के विकास
के लिए दी. परन्तु हमारी इस जनकल्याण विरोधी सरकार ने सिर्फ ५१.३ प्रतिशत
गांव के विकास के लिए धनराशि देने की बात कही है. लेकिन यह ५१.३ प्रतिशत
की राशि उन्होंने किस विकास कार्य के लिए दी है, इसका बजट में कोई स्पष्ट
उल्लेख नहीं है. इससे स्पष्ट प्रतीत होता है कि केवल जनता को गुमराह करने
की बात कही गयी. कांग्रेस सरकार ने गरीबी की रेखा के नीचे रहने वालों के
लिए, उनके उत्थान के लिए २० सूत्री कार्यक्रम दिया, उनको आगे बढ़ाया.
लेकिन आज की सरकार केवल गरीबों को कर्जे के माफी के मान पर गुमराह कर रही
है. इस बजट में कहा गया कि १० हजार तक कर्जे की माफी हो जायेगी लेकिन आज
देखने में आता है कि यह ब्यूह की रचना की गयी है और उस ब्यूह में जनता को
फंसाया गया है.
मान्यवर, मैं सिद्धार्थनगर की बात कहती हूं. वहां के विकास के लिए अलग
से कोई योजना होनी चाहिए क्योंकि न वहां उद्योग है, न सड़कें हैं और न
कोई विकास लिए माननीय मुख्य मंत्री जी को अलग से कुछ करना चाहिए.
मान्यवर, एक बात मैं कहना चाहती हूं कि यह नया जिला बना तो हम लोगों ने
सोचा कि गरीब लोगों को, महिलाओं को कुछ नौकरी में जगह मिलेगी, कुछ काम
मिलेगा लेकिन वहां के अधिकारियों ने बाहर के लोगों को लेकर वहां भर दिया.
जो वहां के लोग थे उनको मौका नहीं मिला. मान्यवर, मैं माननीय मुख्य
मंत्री जी द्वारा प्रस्तुत बजट का विरोध करती हूं और इच्छा प्रकट करती
हूं, आशा प्रकट करती हूं कि उत्तर प्रदेश के इस जनपद के लिए, हमारे नये
जनपद के लिए कुछ किया जाये.
*श्री हर नारायण सिंह (पीलीभीत)-
मान्यवर, मैं आपका आभारी हूं कि आपने मुझे बोलने का मौका दिया जो मुख्य
मंत्री जी ने बजट पेश किया है यह क्रान्तिकारी बजट है. गरीबी को दूर करने
वाला बजट है. किसानों मजदूरों को राहत देने वाला बजट है. इसकी सराहना सदन
के विरोधी नेताओं ने भी की है. भा.ज.पा. सदस्यों ने भी इसको सराहनीय कहा
है और मैं भी इसकी सराहना करता हूं. मान्यवर, माननीय मुख्य मंत्री जी को
मैं बधाई देते हुए यह दुआ करता हूं कि बार-बार इसी तरह से अच्छा बजट पेश
करें. यह गांव को विकास की ओर ले जाने वाला बजट है. मान्यवर, मैं आपके
माध्यम से विरोध पक्ष के लोगों से कहना चाहता हूं कि आपने क्या विकास
किया था? आपके शासनकाल में किसानों की हालत वैसी की वैसी ही रहीं और यह
लोग किसानों की दुहाई दिया करते हैं. ग्रामों के उत्थान के लिए जो पैसा
आपकी सरकार ने दिया वह सारा का सारा पैसा प्रधान की जेब में चला गया.
आपके शासनकाल में महिलाओं की हालत वैसी की वैसी रही, बच्चों की हालत वैसी
की वैसी रही. (व्यवधान) इसीलिए आपकी सरकार फेल हुई है.
श्री अधिष्ठाता-
अब समाप्त करें.
श्री हर नारायण सिंह (पीलीभीत)-
मान्यवर, एक बात और कह दूं. मान्यवर, इस देश में हमारे प्रदेश में माननीय
मुख्य मंत्री जी से कहूंगा कि वह खर्चे में कटौती करें. जो अधिकारी हैं
उनके जो हवाई जहाज के दौरे हैं उनको बन्द किया जाना चाहिए.
श्री अधिष्ठाता-
अब आपका समय समाप्त हुआ.
श्री हर नारायण सिंह (पीलीभीत)-
तो मान्यवर, इन अधिकारियों की यात्रा में कटौती की जाए. इन्हीं शब्दों के
साथ मैं मुख्य मंत्री जी ने जो बजट पेश किया है उसका समर्थन करता हूं.
(दो मा. सदस्यों के एक साथ बोलने पर व्यवधान)
*श्री रमापति शास्त्री-
माननीय अधिष्ठाता महोदय, आपने मुझे बोलने का समय दिया इसके लिए मैं आपका
बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं. मान्यवर, माननीय मुख्य मंत्री जी ने जो बजट
पेश किया है यह बजट ग्रामोन्मुखी है इसमें जो गांव के विकास की बात कही
गई है मैं कहना चाहता हूं कि मुख्य मंत्री जी गांव की तरफ जाना तो चाहते
हैं, लेकिन देखने से ऐसा लगता है कि मुख्य मंत्री जी गांव में रास्ते से,
सड़क से नहीं हेलीकाप्टर से जाना चाहते हैं. गांवो को जाने के लिये पहले
गांव की तरफ सड़क देनी चाहिए. माननीय मुख्य मंत्री जी गांवों की तरफ जाने
के लिये व्यवस्था कर रहे हैं लेकिन गांवो की ओर जाने के लिए कोई व्यवस्था
बजट में नहीं बनायी गयी है. मुझे लगता है कि मुख्य मंत्री जी को जो
सुविधा प्राप्त है उसी के द्वारा आगे बढ़ना चाहते हैं. मान्यवर, मैं जिस
जनपद से आता हूं वह गौंडा जनपद है. माननीय मुख्य मंत्री जी अभी विधान
परिषद् के चुनाव में गोंडा जनपद में गये थे और वहां चारों तरफ देखा है.
गोंडा जिला उत्तर प्रदेश में सबसे पिछड़ा जिला है और गोंडा जिला जहां से
मैं चुनकर आता हूं उसकी तहसील तरबगंज सबसे पिछड़ी तह-~सील है. मैं आपके
माध्यम से मुख्य मंत्री जी से कहना चाहता हूं कि तरबगंज के किसानों की
जो समस्यायें है उनको लेकर वहां के किसान मुख्य मंत्री जी से मिले थे और
आपने कहा था कि किसानों की समस्याओं का निराकरण करने के लिये सारी
व्यवस्था की जायगी.
मैं आपके माध्यम से मुख्य मंत्री जी का ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं कि
गोंडा के किसानों की जो समस्यायें है उनको निराकरण जल्दी किया जाय. गोंडा
जनपद में एक नवाबगंज शुगर फैक्ट्री है. मैं इस फैक्ट्री की ओर मुख्य
मंत्री जी का ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं. मान्यवर, ४ करोड़ रूपया
किसानों का इस मिल पर बकाया है. यह रूपया मिल के अधिग्रहण के पहले का है .
मैं आपके माध्यम से ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं कि किसानों की दुहाई
देने वाली सरकार, किसानों के पक्ष में बातें करने वाली सरकार तुरन्त
किसानों के बकाये का भुगतान सरकार करे.
डा. शमी (शमीम) अहमद खां-
मान्यवर, मैं सबसे पहले माननीय मुख्य मंत्री जी को इस क्रांतिकारी बजट को
पेश करने के लिए अपनी दिली मुबारकवाद पेश करना चाहता हूं. मैं पूरे सदन
को यह बतलाना चाहता हूं कि सन् ४७ के बाद पहली मर्तबा ऐसा बजट इस प्रदेश
में पेश किया गया है. बजट तो इसके पहले भी पेश किये जाते रहें हैं लेकिन
सन् १९४७ से लेकर अब तक किसी मुख्य मंत्री अथवा वित्त मंत्री ने पेश
नहीं किया है जिस ईमानदारी जिसे सच्चाई के साथ यह बजट पेश किया गया है
इसके पहले ऐसा बजट पेश नहीं किया गया है. मुझे उम्मीद है कि उसी
ईमान-~दारी और सच्चाई के साथ इसको लागू किया जायगा और उत्तर प्रदेश
उन्नति करेगा. मैं यह बात इसलिये कहता हूं कि जनाब राजीव गांधी,
भूतपूर्व प्राइम मिनिस्टर ने खुद ही दूरदर्शन के जरिये यह बात कही थी कि
योजनायें बनती हैं, योजनाओं पर पैसा दिया जाता है लेकिन उन्होंने वह सियत
प्राईम मिनिस्टर यह तस्लीम किया था कि योजनायें बनती हैं लेकिन उन पर
खर्च होने वाले के पैसे का ७० फीसदी भाग लोगों की जेल में चला जाता है और
३० फीसदी भाग ही योजनाओं पर खर्च होता है.
तो यह कांग्रेस के लोग जानें कि वह ७० फीसदी पैसा किन लोगों की जेब में
गया है? मैं यह बात कहना चाहता हूं कि आज अकलियतों के लिये, पिछड़े वर्ग
के लोगों के लिये हरिजनों के लिये मुख्य मंत्री जी के दिल में जो दर्द है
वह इसके पहले किसी मुख्य मंत्री के दिल में नहीं हुआ है. आज उर्दू जो
दूसरी जुबान है उसके लिये बजट में जो बातें रखी गयीं है वह सराहनीय है.
हिन्दी को हम अपना राष्ट्र भाषा मानते हैं और मैं बताना चाहता हूं कि अगर
आप चाहते हैं कि यहां के लोगों को बाहर के मुल्कों में रोजगार मिले तो
मेरा सुझाव है कि उर्दू के साथ-साथ अरबी भी पढ़ाई जाय क्योंकि आज खाड़ी
के देशों में बहुत से लोगों को नौकरियां मिलती हैं.
(इस समय ३ बजकर ४४ मिनट पर श्री अध्यक्ष पीठासीन हुए)
हम विदेशी मुद्रा दिला सकते हैं, हम फारेन मुद्रा लाकर अपने प्रदेश की
तरक्की भी कर सकते हैं. इसलिए मेरा सुझाव है कि गांव के विकास के लिए यह
जरूरी है कि कैपटयु पावर प्लांट इस प्रदेश में भी लगाये जायं, जिस तरह से
कर्नाटक, हरियाणा में लगा कर वहां पर उन्नति हो रही है. उसी प्रकार से
उत्तर प्रदेश में भी विकास के लिए जरूरी है कि निजी और कोआपरेटिव सेक्टर
में बड़े शहरों में कैपटयु पावर प्लांट लगाये जायं, जिससे बिजली की कमी
दूर हो सके और जो हमारे देहात के लोग शहरों में रोजी कमाने आते हैं और
झुग्गी-झोपड़ियों में रहते हैं, उनके लिए भी विकास कार्य होना चाहिए. मैं
अपने मुख्य मंत्री जी को हार्दिक मुबारकबाद देना चाहता हूं कि उन्होंने
रिक्शा वालों के लिए ऐसी व्यवस्था की है कि वे रिक्शा मालिक हो जायं.
मान्यवर, विधवाओं और वृद्धों की पेन्शन के बारे में जो माननीय मुख्य
मंत्री जी ने ऐलान किया है, वह भी माननीय मुख्य मंत्री जी का एक
क्रांतिकारी कदम है. इन शब्दों के साथ मैं इस बजट का सम-~र्थन करता हूं.
श्रीमती सरस्वती तिवारी-
मान्यवर, मैं आपकी आभारी हूं कि आपने मुझे माननीय मुख्य मंत्री जी
द्वारा प्रस्तुत बजट पर हो रही सामान्य चर्चा में भाग लेने का अवसर
दिया. मान्यवर, इस बजट से स्पष्ट हो गया है कि इस सरकार की कथनी और करनी
में कितना फर्क है. सरकार ने सत्ता में आने से पूर्व व सत्ता में आने
के बाद दावा किया था कि हम मंहगाई को कम करेंगें लेकिन कार्य इनका इसके
विपरीत है. जो घाटे का बजट इन्होंने प्रस्तुत किया है उससे किसी भी
स्थिति में कीमतों में कमी नहीं आने वाली है और जब से बजट प्रस्तुत हुआ
है चीजों के दाम बढ़ते ही जा रहें हैं. जनता को राहत पहुंचाने का जो इनका
दावा था, वह झुंठा साबित हुआ है. हमारे नवयुवकों को रोजगार देने की इसमें
कहीं कोई योजना नहीं है. हमारे पढ़े-लिखे नौजवान जिनकी वह दिन रात दुहाई
देते हैं, वे सब इस बजट से निराश हुये हैं. सरकार ने नयी नियुइतयों पर
पाबंदी लगाई है. हमारी सरकार द्वारा संचालित योजनाओं का कार्यान्वयन
प्राय: स्थगित ही है. प्रदेश में निर्माण के सारे कार्य रूके हुए हैं. आज
से ६ माह पूर्व जो सड़कों का निर्माण, का काम आप देखते थे, वह सब बंद
पड़ा है.
माननीय मुख्य मंत्री जी कहेंगे कि पर्वतीय क्षेत्र के लिए बजट की राशि
पिछले वर्षों से अधिक है, लेकिन अगर अनुपातिक दृष्टि से देखा जाय, तो गत
वर्षों में जितनी धनराशि में एक काम होता था, उससे डेढ़ गुना अधिक खर्च
आज उस कार्य में आ रहा है, तो इस तरह से वह पैसा उस अनुपात से कम है.
पर्वतीय क्षेत्र भीषण जल संकट से ग्रसित है, उसके समाधान के लिये कोई
कार्य नहीं हो रहा है. लोगों को मीलों से पानी लाना पड़ता है. यही कारण
है कि वहां आप अलगाववाद की भावना पनप रही है, क्योंकि वहां की भौगोलिक
परिस्थितियों के अनुसार उनकी समस्याओं का समाधान नहीं हो रहा है.
पर्वतीय क्षेत्र में चिकित्सकों और अध्यापकों के पद लम्बे अर्से से
रिक्त पड़े हुए हैं. उनको भरने के लिये कोई कारगर उपाय सरकार द्वारा
नहीं किया गया है. मैने अल्मोड़ा में २०० विस्तरों के अस्पताल के साथ एक
मेडिकल कालेज खोलने की बहुत समय से मांग की थी, लेकिन उसके लिए इस बजट
में कोई प्रावि-~धान नहीं किया गया है. माननीय मुख्य मंत्री जी ने
ग्रामीण क्षेत्र के लिये ५१.३% प्रतिशत बजट खर्च करने की बात कही है, यह
अच्छी बात है, लेकिन उसका सदु-~पयोग कैसे होगा, उसका कोई दिशानिर्देश
इसमें नहीं बताया गया है. इससे जहां पैसे की बरबादी होगी, वहीं शहरी
क्षेत्र पिछड़ जायेंगें, क्योंकि इनकी रीति-~नीति तय करने में ही समय लग
जायेगा. यह सरकार सरकारी कर्मचारियों का भी मनोबल गिरा रही है, जो
ईमानदार और कर्मठ कर्मचारी है, और इनके राजनैतिक दबाव में नहीं आते हैं,
उनको प्रताड़ित किया जा रहा है. श्रीमन् पर्वतीय क्षेत्र में परिवहन एक
आवागमन का साधन है लेकिन नई बसों के लिए कोई बजट नहीं रखा गया है और न
मरम्मत के लिए कोई बजट रखा गया है और रोड़ो का काम भी बहुत धीमी गति से
चल रहा है. माननीय मुख्य मंत्री जी ने बहुत अच्छी बा त कही कि हम गांवों
को मुख्य मार्ग से जोड़ेगें पर हमारे पर्वतीय क्षेत्र में वन संरक्षण
अधिनियम बाधक है और इस बजट में इसके लिए कोई ऐसी बात नहीं कही गयी है कि कैसे इस वन संरक्षण अधिनियम को हटाकर ये सम्पर्क मार्गों को बनायेंगे.
इसलिए पर्वतीय क्षेत्र में इन सम्पर्क मार्ग का बनना बहुत कठिन है जब तक
वन संरक्षण अधिनियम में शिथिलीकरण नहीं किया जायेगा. श्रीमन्, आपको
हार्दिक धन्यवाद देता हूं कि आपने मुझे इस चर्चा में भाग लेने का मौका
दिया.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><घेओग्रप्ह्य्><ईस्ह्तर् श्हरन्  घेओग्रप्ह्य् ओङ् खस्हि><१९८७><षमनन्ड्  भ्हतन्><ढेल्हि><२ टो ७><२३००><ईस्ह्तर् - ःइस्टोरिचल् घेओग्. ओङ् खस्हि>

ऐतिहासिक घटनाओं के अध्ययन में भौगोलिक परिप्रेक्ष्य की तुलना में
निरीक्षण परीक्षण एवं विश्लेषण ही इतिहासवेत्ताओं का मुख्य विषय रहा है.
ऐतिहासिक भूगोल मुख्य रूप से किसी विशेष भूतकाल का भौगोलिक अध्ययन है,
जिसकी विषयगत अर्हताएं स्थूल रूप से क्रमबद्ध एवं विस्तृत घटनाएं, मानव
जीवन की घटनाओं में निहित हैं. जिस प्रकार भूगोलवेत्ता मुख्य रूप से
स्थानीय प्रतिरूप एवं उनके अन्त-~र्सम्बन्धों का ही अध्ययन करता है, उसी
प्रकार ऐतिहासिक भूगोलवेत्ता किसी भी निइचत स्रोत के द्वारा आरोपित
सीमाओं को पूर्णत: समझने के लिए इस तथ्य की पूर्ण जानकारी रखता है कि इन
स्रोतों को किस प्रकार समायोजित एवं क्रमबद्ध किया जाय.
ऐतिहासिक-भूगोलवेत्ता को उसकी विषयवस्तु से सम्बन्धित जो प्रमुख समस्या
आती है, वह है स्थानीय इकाईयों की उचित स्थिति तथा विस्तार का ज्ञान
प्राप्त करना. इस संबंध में उसे अनेकश: ऐसे प्राचीन तथ्यों की जानकारी
ग्रहण करनी पड़ती है, जबकि विस्तृत मानचित्र का अस्तित्व ही नहीं था एवं
कालातीत होने के कारण बहुतेरे स्थानीय इकाईयों के आधार प्राय: लृप्त
दृष्टिगत होते हैं. इस प्रकार "इतिहास पुरावृत्त" को भौगोलिक स्वरूप
प्रदान करना ही भूगोल के ऐतिहासिक उप-~विभाग का विषयवस्तु समझना चाहिए.
"भू" से संबंधित मानवीय जीवन की घटनाओं का एक क्रमबद्ध अतीत अध्ययन,
जिससे राजनैतिक, सामाजिक, आर्थिक आदि विभिन्न आयामों में नवीन मोड़
दिखाई देता है, ऐतिहासिक भूगोल का विषयवस्तु स्वीकार किया जा सकता है.
मानव प्रकृति से पूर्णत: आबद्ध है, इसलिए उसके क्रिया-कलाप प्राकृतिक
वातावरण के विभिन्न पहलुओं से बाहर नहीं जा सकते. मानव के जीवन भूगोल के
विभिन्न तत्वों के प्रभाव को इतिहास के संदर्भ में विश्लेषित करना ही
ऐतिहासिक भूगोल का विषयवस्तु है.
एफ. वी. इमरी द्वारा पुराने बस्तियों पर लिखे गये एक लेख, जो मुख्यत:
पुरावशेषों से सम्बन्धित है, को स्थूल रूप से दो समान भागों में विभक्त
किया जा सकता है--प्रथम भाग, जिसमें प्राचीन भूगोल के कतिपय उद्देश्यों
को पुनर्सरचित किया गया है तथा द्वितीय भाग, जो भौगोलिक परिवर्तनों से
सम्बन्धित तथ्यों का अध्ययन है. इन दो मूलभूत क्रियाशैलियों के मध्य की
विभाजक रेखा को ही ऐति-~हासिक भूगोल कहा जा सकता है. यह सर्व स्वीकृति
सुविचारित सम्मत है कि भूगोल के सापेक्षिक ज्ञान के बिना ऐतिहासिक अध्ययन
पूर्ण नहीं है. यह तथ्य विश्व के किसी भी भू-भाग के ऐतिहासिक भूगोल के
अध्ययन के लिए प्रयुक्त किया जा सकता है, लेकिन भारत के समुचित ऐतिहासिक
ज्ञान के लिए विशेष महत्व रखता है, क्योंकि इसमें लगभग चार सहस्र वर्षों
का इतिहास समाहित है एवं जिसने अनेकों साम्राज्यों के उत्थान एवं पतन को
देखा है. भारतीय नगरो, जनपदों आदि के अध्ययन के लिए ऐतिहासिक भूगोल का
ज्ञान अनिवार्य है. इसे किसी भी प्रकार से वंचित नहीं किया जा सकता है.
भूगोल की भांति विगत कई वर्षों से ऐतिहासिक भूगोल के स्वरूप एवं उद्देश्य
में पर्याप्त गति से परिवर्तन एवं परिवर्धन होता जा रहा है, जैसाकि एच.
सी. प्रिंस ने "ऐतिहासिक भूगोल के प्रगति की समीक्षा" की भूमिका में
दर्शाया है कि "ऐतिहासिक भूगोल" शीर्षक के अन्तर्गत अद्यावधि जिस कार्य
शैली को अपनाया गया है, उसमें समयानुसार प्राचीन विश्व का गजेटियर,
भूगोल पर इतिहास का प्रभाव, प्राचीन भूगोल की पुनर्संरचना, रहन-सहन का
अध्ययन तथा समयानुसार उसमें परि-~वर्तन, पुरावशेषों का अन्वेषण आदि
सम्मिलित होते रहे हैं. इस प्रकार ऐतिहासिक भूगोल के स्वरूप के अन्तर्गत
भूगोल, इतिहास एवं पुरातत्व का पूर्ण अध्ययन मानव-~जीवन की घटनाओं से
सम्बन्धित है.
ऐतिहासिक भूगोल की दिशा में कतिपय महत्वपूर्ण कार्य प्रकाश में आए हैं.
अद्यावधि इस विषय पर जितने कार्य हुए हैं, उनका दे स्वरूप दृष्टिगत होता
है, प्रथम--प्राचीन एवं मध्यकालीन भारत का ऐतिहासिक भूगोल एवं
द्वितीय--भारत के कतिपय प्रान्तों का ऐतिहासिक भूगोल. दुर्भाग्य है कि
ऐतिहासिक भूगोल के अध्ययन के इतने सुदीर्घ आयामों के कालातीत होने के
पश्चात् भी प्राचीन भारत के किसी प्रमुख नगर एवं जनपद का ऐतिहासिक भूगोल
किसी प्रामाणिक ग्रन्थ के रूप में प्रकाश में नहीं आया. इस अभाव की
पूर्ति की दिशा में प्रयास ही ही प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध का मुख्य उद्देश्य
है.
कनिंघम लिखित आन्चिएन्ट् घेओग्रप्ह्य् ओङ् ईन्डिअ ऐतिहासिक भूगोल की दिशा में
प्रथम सराहनीय कार्य है, जो १८७१ ई. में लंदन से प्रकाशित हुआ और
अद्या-~वधि इसके अनेक संस्करण एवं हिन्दी अनुवाद भी उपलब्ध हैं. प्रस्तुत
ग्रन्थ वास्तविक समालोचनात्मक अनुसंधान पर आधृत है, जिसमें सिकन्दर के
भारत आक्रमण के ग्रीक विवरणों और चीनी यात्री युवान च्वा ग के यात्रा
विवरण के आधार पर प्राचीन भारतीय भूगोल का चित्र उपस्थित किया गया है.
द्वितीय महत्वपूर्ण कार्य डॉ. विमलाचरण लॉ लिखित ःइस्टोरिचल् घेओग्रप्ह्य् ओङ्
आन्चिएन्ट् ईन्डिअ (फेरिस्, १९५४) है. यह प्राचीन भारत के भौगोलिक अध्ययन की
चरम परिणति है, जिसमें साहित्यिक साक्ष्यों पर आधृत प्राचीन भारतीय
नगरों, जनपदों, नदियों, पर्वतों आदि का विवेचन किया गया है. डी. सी.
सरकार का श्टुडिएस् इन् ट्हे घेओग्रप्ह्य् ओङ् आन्चिएन्ट् अन्ड् ंएडिएवल् ईन्डिअ (१९६० )
भी इस दिशा में श्रेष्ठ कदम है. उप-~र्युक्त दोनों ग्रन्थों की तुलना
में डी.सी. सरकार का कार्य अद्वितीय एवं पृथक् है. उक्त ग्रन्थ में
पौराणिक वर्णनों पर आधृत प्राचीन भारत के महत्वपूर्ण पौराणिक स्थल नवदीप
एवं वायु, ब्रह्म, मत्स्य, मार्कण्डेय, वामन आदि पुराणों में उल्लिखित
स्थानों के विवेचन का स्तुत्य प्रयास किया गया है. ऐतिहासिक भूगोल के
प्राचीन भारतीय स्वरूप को परिष्कृत एवं परिमार्जित करने में महत्तम
योगदान देने वाले विद्वानों यथा--एन. एल. डे, ठ्हे घेओग्रप्हिचल्
ढिच्टिओनर्य् ओङ् आन्चिएन्ट् अन्ड् ंएडिएवल् ईन्डिअ (१९२७), भरत सिंह उपाध्याय,
बुद्धकालीन भारतीय भूगोल, (१९६१), अवध बिहारी लाल अवस्थी, प्राचीन का
भौगोलिक स्वरूप, (१९६४), के. डी. बाजपेयी, ठ्हे घेओग्रप्हिचल्
ऐन्च्य्च्लोपएडिअ ओङ् आन्चिएन्ट् अन्ड् ंएडिएवल् ईन्डिअ (१९६७), एस. एम. अली, ठ्हे
घेओग्रप्ह्य् ओङ् ट्हे फुरन (१९६६) एवं एम. आर. सिंह, घेओग्रप्हिचल् ढट इन्
ट्हे ऐअर्ल्य् फुरन--आ छ्रिटिचल् श्टुड्य् (१९७२) की कृतियां महत्वपूर्ण हैं.
भारत के कतिपय प्रान्तों यथा गुजरात (श्टुडिएस् इन् ट्हे ःइस्टोरिचल् अन्ड्
छुल्टुरल् घेओग्रप्ह्य् अन्ड् ऐट्ह्नोग्रप्ह्य् ओङ् घुजरट, ः. ढ्. शन्कलिअ, १९४९),
बिहार (ठ्हे ःइस्टोरिचल् घेओग्रप्ह्य् अन्ड् ठोपोग्रप्ह्य् ओङ् भिहर्, ं.श्. फन्डेय्,
१९६३), मध्य प्रदेश (ःइस्टोरिचल् घेओग्रप्ह्य् ओङ् ंअड्ह्य फ्रडेस्ह्, फ्.ख्.
भ्हट्टच्हरय्य, १९७७) एवं बंगाल (ःइस्टोरिचल् घेओग्रप्ह्य् ओङ् आन्चिएन्ट् अन्ड्
ऐअर्ल्य् ंएडिएवल् भेन्गल्--आ. भ्हट्टच्हरय्य १९७७) के ऐतिहासिक भूगोल पर जो
भी कार्य हुए हैं, सभी अपने स्थान पर महत्वपूर्ण सूचनाएं प्रदान करते
हैं. सद्य: प्रकाशित "आ ःइस्टोरिचल् आट्लस् ओङ् शोउट्ह् आसिअ", ळोन्डोन्, १९७८"
स्वात्र्जर्ग (श्च्ह्तर्ट्ॅबेर्ग् झोसेप्ह्, ऐ) का श्रेष्ठ संपादित कार्य है
जिसमें एशिया के विभिन्न भू-भागों का प्रागैतिहासिक काल से लेकर बीसवीं
सदी ई. तक के विभिन्न ऐतिहासिक युगों को कालक्रमानुसार मानचित्र पर
प्रदर्शित किया गया है एवं उत्तरार्द्ध में संक्षिप्त विवरण भी द्रष्टव्य
है.
काशी या वाराणसी पर अद्यावधि जितना भी कार्य प्रकाश में आए हैं, उनमें
अधिकांशत: धार्मिक इतिहास से सम्बन्धित हैं, किन्तु विवेचन के प्रसंग में
आर्थिक, राजनैतिक, सामाजिक, कला आदि पक्षों का भी विवरण मिलता है.
भौगोलिक दृष्टि से नगर एवं जनपद के प्राचीन भूगोल पर तो कोई कार्य नहीं
हुआ है, किन्तु वर्तमान भूगोल के परिज्ञान के लिए प्रो. आर. एल. सिंह
(१९५५) का कार्य उल्लेखनीय है.
काशी पर अनेक ग्रंथ एवं लेख सम्पन्न हुए हैं. किन्तु अपने वण्र्य-विषय
के अनुसार सभी एक दूसरे से पृथक् हैं तथापि जो महत्वपूर्ण कार्य प्रकाश
में आए हैं उनमें उल्लेखनीय हैं--एम.ए. शेरिंग (१९६८), ए. पार्कर,
(१८९५), ई. बी. हैवेल (१९०५) एवं एडविन ग्रीव्स (१९०९) की कृतियां, जो
मूलत: धार्मिक इतिहास से सम्बद्ध हैं. शेरिंग ने अपनी पुस्तक में
अनेकानेक प्राचीन स्थलों को भी सर्वेक्षित करने का प्रयास किया है,
यथा--वाराणसी नगर के चतुर्दिक् स्थित परिखा एवं प्राकार आदि. हैवेल महोदय
ने वण्र्य-विषय के रूप में हिन्दू एवं बौद्ध दोनों तीर्थों के केन्द्र
वाराणसी एवं सारनाथ का वैदिक काल से लेकर वर्तमान काल तक कालक्रमानुसा र
धार्मिक परिप्रेक्ष्य में विवरण देते हुए हिन्दू एवं बौद्ध धर्मों के उदय
एवं विकास तथा वाराणसी के घाटों, मन्दिरों, देवायतनों एवं पर्वों का सजीव
चित्रण किया है. कुछ वर्षों के अन्तराल के पश्चात् डा. ए. एस. अल्तेकर
(ःइस्टोर्य् ओङ् भेनरेस्, १९३७) एवं. डॉ. विमला चरण लॉ (ठ्रिबेस् इन् आन्चिएन्ट्
ईन्डिअ, १९४३) ने अपने प्रकाशित लेखों में काशी एवं उसकी राजधानी वाराणसी
के राजनैतिक एवं सांस्कृतिक पक्षों को साहित
यिक स्रोतों के आधार पर बड़े ही ठोस रूप में उजागर किया है. पी.वी. काणे
(ःइस्टोर्य् ओङ् ढ्हर्मस्हस्ट्र  ई, १९५३) ने भी संस्कृत ग्रंथों के आधार
पर तीर्थ के रूप में काशी के धार्मिक इतिहास का विवरण दिया है. इसी
परिपाश्र्व में उल्लेखनीय है राजघाट का पुरातात्विक उत्खनन, जो विभिन्न
दृष्टियों से वाराणसी के इतिहास के लिए महत्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह
करता है. सर्वप्रथम श्री कृष्णदेव (१९४०) ने इसका सीमित उत्खनन कर
प्रकाशित किया. तत्पश्चात् प्रो. ए. के. नारायण एवं उनके सहयोगियों
(१९५७-५८, १९६०-६५) द्वारा किए गये विस्तृत उत्खनन में प्राप्त विभिन्न
पुरावशेषों को ऐद्चवटिओन्स् अट् षज्ग्हट् शीर्षक से चार खण्डों में प्रकाशित
कर ग्रन्थ रूप में प्रस्तुत किया. पुरातात्विक आधार पर ही श्री कृष्णदास
(१९४०), डॉ भगवतशरण उपाध्याय, डॉ. वासुदेवशरण अग्रवाल (१९४०, ६१), डॉ.
विश्वम्भरशरण पाठक (१९५८-५९), श्री अद्रीश बनर्जी (१९६५), डॉ. बी. सी.
छाबरा (१९६८), डॉ के. के. थपलियाल (१९६९), डॉ. आर. सी. सिंह (१९७८) एवं
डॉ. पुरूषोत्तम सिंह (१९८१) आदि के मृण्मूर्तियों, खिलौनों एवं मिट्टी की
मुहरों पर लिखे गए लेख महत्वपूर्ण हैं जो वाराणसी के सांस्कृतिक पक्ष पर
प्रकाश डालते हैं. नगर के अतिरिक्त काशी जनपद में अद्यावधि हुए सारनाथ,
प्रहलादपुर, तकियापार, बैरॉट, कमौली, सरायमोहान एवं मसोनडीह (गाजीपुर)
आदि के पुरातात्विक उत्खनन पुरातात्विक दृष्टि से काशी पर हुए कार्यों की
दिशा में महत्वपूर्ण कदम हैं.
ऐतिहासिक दृष्टि से अद्यावधि काशी पर जितने भी कार्य हुए हैं, उनमें
सर्वा-~धिक महत्वपूर्ण पुस्तक डॉ मोतीचन्द्र लिखित "काशी का इतिहास"
(१९६२) है. उक्त पुस्तक में वैदिक काल से लेकर उन्नीसवीं शती ई. तक
काशी के राजनैतिक, सामा-~जिक कला, आर्थिक एवं धार्मिक इतिहास का विवेचन
किया गया है. शोध-प्रबन्ध के प्रणयन में संदर्भो की दृष्टि से इसे आधार
रूप में ग्रहण किया गया है. पं. कुबेरनाथ सुकुल ने दो पुस्तकों का प्रणयन
किया--प्रथम,  ढोत्न् ट्हे आगेस् (१९७४) एवं द्वितीय, वाराणसी वैभव
(१९७७). अंग्रेजी की पुस्तक में कतिपय साहित्यिक स्रोतों के आधार पर
वाराणसी की भौगोलिक सीमाएं, व्यापार, पर्व, कला, देवायतनों एवं घाटों से
सम्बन्धित विषयों का विवरण दिया गया है. ऐतिहासिक धरातल पर यह पुस्तक खरी
नहीं उतरती, क्योंकि लेखक ने विवेचन के प्रसंग में अनेक स्थलों पर
अति-~शयोइतपूर्ण लक्ष्य या निष्कर्ष दिए हैं. (यथा-वाराणसी का
व्यापार, परिवहन या पथ पद्धति अंश) जिसको स्वीकार करने में इतिहास का
विद्यार्थी अपने को असमर्थ पाता है. द्वितीय ग्रंथ में पुराणों (विशेषकर
काशी खण्ड) एवं निबन्ध ग्रंथो के आधार पर काशी के धा र्मिक इतिवृत्त का
विवेचन किया है. शोध-प्रबन्ध को रूपायित करने में इस पुस्तक से मुख्य रूप
से सहायता ली गयी है जिसमें उल्लेखनीय हैं--कूपों, वाणी, तडागादि एवं
देवायतनों के समीकरण. सद्य: प्रकाशित पुस्तकों में राजेन्द्र पाण्डेय
(खस्हि ट्ह्रोउग्ह् ट्हे आगेस्, १९७९) एवं उमा पाण्डेय (वाराणसी--भारत का
सांस्कृतिक केन्द्र, १९८०) की कृतियां द्रष्टव्य हैं. राजेन्द्र पाण्डेय
ने पुस्तक के आधार रूप में बौद्ध पालि साहित्य का आश्रय ग्रहण किया है,
जिसमें काशी की भौगोलिक सीमाएं, आर्थिक इतिहास, सामाजिक इतिहास, शिक्षा,
कला एवं आवागमन का ऐतिहासिक विवरण दिया है.
उपरोक्त कार्यों के अतिरिक्त काशी या वाराणसी पर संक्षिप्त या विस्तृत
अनेक लेखकों ने पुस्तकें प्रकाशित कीं, जिनका स्वरूप मात्र
सर्वेक्षणात्मक है. उल्लेख-~नीय हैं--सी. केप, जे. इवीन (१८८६), रजनीरंजन
सेन (१९१२), मेजर एच. ए. नेवेल, पी. शेषाद्रि (१९३०), बाल मुकुन्द वर्मा
(१९३५), ए. एस. अल्तेकर (१९४७), भाऊ शास्त्री बझे (१९५४), पी. वी. राय
(१९५५), जीन हरवर्ट (१९५७), काशीनाथ झा (१९६४), राजबली पाण्डेय (१९६९),
रामवचन सिंह (१९७३), वैद्य-~नाथ सरस्वती (१९७५), सुरजीत सिन्हा (१९७८)
एवं एल. पी. विद्यार्थी (१९७९) आदि की कृतियां. प्रकाशित महत्वपूर्ण शोध
ग्रंथों में डायना इक (भनरस्: छिट्य् ओङ् ळिग्ह्ट्, १९८२) एवं वीरेन्द्र
प्रताप सिंह (ळिङे इन् आन्चिएन्ट्  आन् आच्चोउन्ट् भसेड् ओन् ट्हे
आर्च्हएओलोगिचल् ऐविडेन्चे १९८५) के सोध-ग्रंथ उल्लेखनीय हैं, जिनमें डायना
इक का कार्य पूर्णरूपेण काशी के धार्मिक इतिहास पर आधृत है तथा डॉ.
वीरेन्द्र प्रताप सिंह का कार्य राजघाट (वाराणसी) की खुदाई के आधार पर
प्राप्त पुरावशेषों के विश्लेषण से प्राचीन वाराणसी नगर एवं उसकी
संरचना, उपकरण, वस्त्राभूषण, केशविन्यास, जल निकास प्रणाली त था आर्थिक
जीवन एवं सामाजिक जीवन के कतिपय विषयों का एक समालोचनात्मक अध्ययन है.
स्थान-~स्थान पर साहित्यिक साक्ष्यों का पुष्टिपरक सामन्जस्य भी उपस्थित
किया गया है. सद्य: प्रकाशित सम्पादित ग्रंथों में उत्तर प्रदेश का काशी
अंक (१९८४), भारतीय इतिहास संकलन समिति पत्रिका का `युग-युगों में काशी'
अंक (१९८६) एवं सन्मार्ग का काशी विशेषांक (१९८६) उल्लेखनीय हैं. इन
ग्रंथों में काशी के विविध पक्षों पर विद्वानों के लेख दर्शनीय हैं.
विवेच्य नगर एवं जनपद के ऐतिहासिक भूगोल की निर्मित में साहित्यिक एवं
पुरातात्विक दोनों प्रकार के साक्ष्यों का अनुपम योगदान रहा है.
प्रारम्भिक काल से लेकर बारहवीं शती ई. तक के सुदीर्घ काल खण्ड के शोध
अध्ययन में विभिन्न साहित्यिक ग्रंथो एवं पुरातात्विक उल्खननों का
अनुशीलन आवश्यक था. इस प्रकार स्रोतों की मीमांसा के प्रकरण पर संस्कृत,
पालि, प्राकृत, साहित्य, चीनी यात्रियों के यात्रा विवरण तथा कतिपय
मुस्लिम लेखकों की कृतियां एवं जनपद तथा नगर के पुरातात्विक स्थलों का
अध्ययन ही सहचर बना.
संस्कृत साहित्य के अन्तर्गत वेद, ब्राह्मण ग्रंथ, उपनिषद्, सूत्र ग्रंथ,
महाकाव्य (महाभारत, रामायण), पुराण, संस्कृत निबन्ध ग्रंथ एवं कतिपय
संस्कृत कवियों द्वारा प्रणीत रचनाएं तथा वैयाकरणिक ग्रंथों से विवेच्य
नगर एवं जनपद के ऐतिहासिक भूगोल की सामग्रियों का चयन किया गया है.
उल्लेखनीय है कि उक्त वैदिक ब्राह्मण, उपनिषद् एवं महाकाव्यों तथा
पुराणों में ऐतिहासिक भूगोल से सम्बन्धित सामग्रियों का अभाव दिखाई देता
है. उदाहरणस्वरूप हम इन तथ्यों का विवरण दे सकते हैं, यथा--अथर्ववेद की
पैप्लादशाखा में काशी का उल्लेख, शतपथ ब्राह्मण में सतानीक सात्राजित् की
गाथा एवं उपनिषद् तथा अन्य ब्राह्मण एवं सूत्र ग्रंथों में काशी का अन्य
जनपदों के साथ द्वन्द के रूप में उल्लेख आदि. मात्र नामोल्लेख के
अतिरिक्त अन्य किसी भी पक्ष पर विशेष प्रकाश नहीं पड़ता क्योंकि यह उनकी
अवधारणा नहीं है. यह सत्य है कि उक्त विवरण नगर एवं जनपद की प्राचीनता
एवं क्रमबद्धता का परिचय अवश्य देते हैं, किंतु ऐतिहासिक भूगोल का मात्र
यही वण्र्य-विषय नहीं समझना चाहिए. यद्यपि पाणिनी एवं पतन्जलि के
ग्रंथों में काशी एवं वाराणसी का किन्चिद् उल्ल एख आता है किंतु वह
अत्यल्प है. मात्र भौगोलिक स्थिति से सम्बन्धित एवं कतिपय आर्थिक जीवन से
सम्बन्धित विवरण प्राप्त होता है. महाकाव्यों, यथा महाभारत एवं रामायण
में उप-~रोक्त ग्रंथों की तुलना में कतिपय अधिक सामग्रियां प्राप्त होती
हैं. महाभारत के वन-~पर्व, अनुशासनपर्व में वाराणसी की भौगोलिक स्थिति से
सम्बन्धित तथ्यों का एक विवे-~चन मिलता है, जिसमें गंगा-गोमती के संगम पर
वाराणसी की स्थिति सम्बन्धी कथा-~नक महत्वपूर्ण है. रामायण में महाभारत
से भिन्न सामग्रियां मिलती हैं जिनमें काशी की राजधानी वाराणसी नगर के
चतुर्दिक परिखा एवं प्राकार तथा सुन्दर तोरणों का विवरण द्रष्टव्य है.
<शोचिअल् श्चिएन्चे><घेओग्रप्ह्य्><घ्. ष्. श्हर्म><ठेअच्हिन्ग् ओङ् घेओग्रप्ह्य्><१९९२><शरोओप् अन्ड् शोन्स्><णेत् ढेल्हि><१८ टो २५><२५००><श्हर्म - ठेअच्हिन्ग् ओङ् घेओग्रप्ह्य्>

आधुनिक भूगोल की विषय-वस्तु और उसके उप-विभाग
शूभ्झैछ्ठ् ंआठ्ठैष् औञ् घैऔघ्षाफ्ः आण्ढ् ईठ्श् शूभ्-ढीईशीऔण्श्
भूगोल एक विज्ञान है जो पृथ्वी तथा मानव की पारस्परिक प्रतिक्रियाओं का
अध्ययन करता है. इससे यह स्पष्ट होता है कि भूगोल में एक व्यवस्था है, एक
नियन्त्रण है, उसमें भौगोलिक तत्वों का वर्गीकरण है और इस वर्गीकरण के
कुछ नियम भी हैं. भूगोल की प्रत्येक बात सकारण है, और उसकी तर्कपूर्ण
व्याख्या भी की जा सकती है. भूगोल का अध्ययन केन्द्र मानव है. मानव को ही
प्रधानता देकर भूगोल का विषय तथा क्षेत्र निर्धारित किया जाता है.
विषय-वस्तु--मानव भूगोल की धुरी है जिस पर सम्पूर्ण विषय घूमता है. भूगोल
के मानव पक्ष को विज्ञान पक्ष से अलग नहीं किया जा सकता है. भूगोल की
आधुनिक विचारधारा के अनुसार भूगोल प्राकृतिक और सामाजिक दोनों विज्ञानों
की कोटि में आता है. क्योंकि यह प्राकृतिक परिस्थितियों पर निर्भर
मानव-जीवन के नियमों का अध्ययन एवं निर्धारण करता है. भौतिक विज्ञान की
तरह भौतिक वातावरण की व्याख्या करता है और सामाजिक विज्ञान की तरह मानव विय
क्रिया कलापों का स्पष्टीकरण करता है.
भूगोल का क्षेत्र बहुत विशाल है और यह एक व्यापक विषय है. अपनी विषय
वस्तु से सम्बन्धित जब प्राकृतिक वातावरण सम्बन्धी तत्वों की व्याख्या
करता है तो यह निम्नलिखित बातों का अध्ययन करता है.
पृथ्वी की उत्पत्ति, उसका आकार एवं आधार, भूतल की बनावट पृथ्वी के धरातल
को प्रभावित करने वाली बाह्य शक्तियाँ जैसे जल, वायु, समुद्री लहरें तथा
हिम नदी के प्रभाव. साथ ही साथ पृथ्वी पर प्रभाव डालने वाली आन्तरिक
शक्तियों के प्रभाव का भी अध्ययन करता है. जिसके प्रभाव से पृथ्वी ऊपर
नीचे धँस जाती है, पर्वत टूट जाते हैं, रिफ्ट घाटियाँ बन जाती हैं,
ज्वालामुखी किस प्रकार बन जाते हैं और भूकम्प क्यों आते हैं? साथ ही साथ
यह भी अध्ययन करता है कि वायुभार क्या है? व्यापारिक एवं पछवां हवायें
कैसे चलती हैं? स्थाई हवाओं की पेटियाँ कैसे खिसकती हैं? बादल कैसे बनते
हैं? वर्षा कैसे होती है? चक्रवात क्या है और कैसे बनते हैं? लहरें तथा
समुद्री धारायें कैसे चलती हैं? प्रवाल द्वीप (चोरल् इस्लन्ड्स्) कैसे बनते
हैं? इत्यादि.
सामाजिक विज्ञान होने के नाते भूगोल यह अध्ययन करता है कि मानव अपना पेट
पालन करने के लिये किस प्रकार अलग-अलग धन्धे करता है किसी भूभाग में मानव
अब भी पशु चराने का कार्य करते हैं तथा किसी भाग में व्यक्ति शिकारी का
जीवन व्यतीत करते हैं, किसी भाग के रहने वाले लोग कृषि करते हैं, कुछ लोग
विभिन्न प्रकार के खनिज पदार्थों को खोदने का कार्य करते हैं, तथा कुछ
उद्योग धन्धे में लगे हैं. साथ ही भूगोल यह भी अध्ययन करता है कि कुछ
स्थानों के लोग फल क्यों अधिक उत्पन्न करते हैं? कुछ स्थानों के लोग
कच्चा माल बहुत अधिक उत्पन्न करते हैं और बाहरी देशों को भेजते हैं. कुछ
देश क्यों इतने अधिक सभ्य तथा मालदार हैं? इस सबका क्या कारण है? आधुनिक
भूगोल इन्हीं सब बातों का अध्ययन करता है.
आधुनिक भूगोल के अन्दर मानव की सामाजिक क्रियाओं का भी अध्ययन किया जाता
है. संसार की भिन्न-भिन्न सभ्यता व संस्कृतियों के उत्थान के पतन में
भौगोलिक वातावरण का किस प्रकार प्रभाव पड़ा है. इसके साथ ही साथ आधुनिक
भूगोल व्यक्ति की आर्थिक व राजनैतिक क्रियाओं का भी अध्ययन करता है.
भिन्न-~भिन्न राजनैतिक प्रदेशों कि स्थिति व विस्तार एवं उसकी आर्थिक
उन्नति का वहाँ का भौगोलिक परिस्थितियों से क्या सम्बन्ध है. इसका अध्ययन
भी आधुनिक भूगोल की विषय वस्तु है.
उपर्युक्त विवेचन से यह स्पष्ट है कि आधुनिक भूगोल की विषय वस्तु दो
प्रकार की बातों से सम्बन्धित है.
१. प्राकृतिक वातावरण से सम्बन्धित.
२. मनुष्य की सामाजिक, राजनैतिक व आर्थिक क्रियाओं से सम्बन्धित.
भूगोल की इस विषय वस्तु को भूगोल का शिक्षक अलग-अलग ढंग से प्रस्तुत करता
है. अगर भूगोल का एक शिक्षक पृथ्वी को मानव का निवास स्थान मानकर उसकी
भौगोलिक परिस्थितियों के वर्णन को प्रधानता देता है, तो दूसरा शिक्षक
मानव की आर्थिक व सामाजिक क्रियाओं का सम्बन्ध भौगोलिक वातावरण से
स्थापित करके कार्य-कारण (छउसे-एङ्ङेच्ट्) सम्बन्ध स्थापित करता है.
भूगोल की दोनों ही प्रकार की विषय वस्तु अपना अलग-अलग महत्व रखती है.
किसी एक वस्तु को प्रधानता नहीं दी जा सकती है. इसलिये आधुनिक भूगोल मानव
मात्र की क्रियाओं तथा प्रतिक्रियाओं का सम्बन्ध भौगोलिक वातावरण से स्थापित करता है.
भूगोल का क्षेत्र बहुत ही विस्तृत है. इसके अन्तर्गत प्राकृतिक वातावरण
और मानव जीवन के सम्बन्ध का अध्ययन करना होता है. इसेके अध्ययन में
दिन-~रात होने के सिद्धान्त, मौसम, जलवायु, धरातलीय आकार एवं नदी का कटाव
तथा विभिन्न मानव जातियों का वितरण एवं विकास इत्यादि बातें आती हैं.
इतना विस्तृत विषय होने के कारण सम्पूर्ण भूगोल का अध्ययन करना असम्भव है
इसलिये विशिष्टीकरण (श्पेचिअलिॅअटिओन्) की आवश्यकता प्रतीत हुई. आजकल भूगोल
विषय दूसरे बहुत से विषय को अपने में सम्मिलित किये हुये है. जैसे भौतिक
शास्त्र (फ्ह्य्सिच्स्), रसायन शास्त्र (छ्हेमिस्ट्र्य्), गणित (ंअट्हेमटिच्स्) तथा
खगोल शास्त्र (आस्ट्रोनोम्य्) दूसरी तरफ प्राकृतिक और मानवीय शास्त्र जैसे
वनस्पति विज्ञान (भोटन्य्), प्राणिशास्त्र (़ओओलोग्य्), और मानव विज्ञान
(आन्ट्ह्रोपोलोग्य्), समाजशास्त्र (शोचिओलोग्य्) तथा इतिहास (ःइस्टोर्य्). इस
प्रकार भूगोल विषय ज्ञान की हर शाखा को अपने में समाये हुये है. मधुमक्खी
की तरह प्रत्येक फूल से यह शहद को चूसता है. (ळिके ट्हे बेए, इट् सुच्क्स्
होनेय् ङ्रोम् एवेर् ङ्लोतेर्).
इसलिये भूगोल विषय प्राकृतिक विज्ञान तथा सामाजिक विज्ञान दोनों से अपना
सम्बन्ध स्थापित किये हुये है. सामाजिक विज्ञानों में भूगोल विषय की यह
एक अपनी अलग विशेषता है. इसलिये भूगोल विषय के अध्ययन को सुविधा के लिये
भूगोल के निम्नलिखित उपविभाग किये गये हैं.
भूगोल के उपविभाग:
(१) प्राकृतिक भूगोल (फ्ह्य्सिचल् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल का यह उपविभाग जल, स्थल
तथा वायुमंडल का अध्ययन करता है. हम प्राकृतिक भूगोल के सिद्धान्तों का
अध्ययन करते हैं. इसके अन्दर भूमि का आकार तथा उसकी गतियाँ, धरातल की
बनावट, धरातल को प्रभावित करने वाली आन्तरिक एवं बाह्य शक्तियाँ,
वायु-~मण्डल, तापमान, हवा का दबाव, जलवायु को प्रभावित करने वाले तत्व,
समुद्र उसका तापमान उसका कार्य, प्राकृतिक वनस्पति एवं पशु इत्यादि का
अध्ययन किया जाता है. मानव जीवन पृथ्वी के धरातल से दो तीन मील की ऊँचाई
तक ही सम्भव है. अत: प्राकृतिक भूगोल का क्षेत्र केवल उन्हीं बातों तक
सीमित है जो पृथ्वी के निकट होती हैं. अत: प्राकृतिक भूगोल में विद्यालय
के विद्यार्थियों के योग्य धरातल की बनावट तथा जलवायु सम्बन्धी बातें ही
आवश्यक प्रतीत होती हैं. अन्य बातों को प्रसंगवश बताकर उनकी विस्तृत
व्याख्या करना आवश्यक नहीं हैं.
प्राकृतिक भूगोल के नियमों व सिद्धान्तों को समझे बिना भौगोलिक नियन्त्रण
को समझना कठिन है. इसलिये प्राकृतिक भूगोल के नियमों को समझने पर ही हम
भूगोल की अन्य बातों को सरलता से समझ सकते हैं.
(२) मानवीय भूगोल (ःउमन् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल अध्ययन में मान-~वीय भूगोल एक
विशेष महत्व रखता है. इसके अन्तर्गत मानव जाति का विकास मानव की विभिन्न
जातियाँ और संसार में उनका वितरण आदि का अध्ययन किया जाता है. मानव
पृथ्वी के धरातल पर जहाँ भी रहता है, धरातल पर कुछ न कुछ क्रिया अवश्य
करता रहता है. जैसे कृषि व पशुपालन, उद्योग धन्धे, यातायात इत्यादि.
भौगोलिक परिस्थितियों का मानव जीवन पर क्या प्रभाव पड़ता है इसका भी
अध्ययन मानव भूगोल के अध्ययन के अन्तर्गत आता है. संक्षेप में, नगरों का
विकास और वृद्धि, जनसंख्या का वितरण, उपज व खनिज पदार्थों से मानव जीवन
का सम्बन्ध, विभिन्न भौगोलिक परिस्थितियों में रहने वाले लोगों का
रहन-सहन, खान-पान, उद्योग धन्धे, भाषा एवं संस्कृति का अध्ययन किया जाता
है.
(३) प्रादेशिक भूगोल (षेगिओनल् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल विषय की सीमायें
प्राकृतिक नियमों के आधार पर बनाई जाती हैं. राजनीतिक सीमाओं से उसका कोई
सम्बन्ध नहीं है. प्रादेशिक विधि के आधार पर संसार को कई प्राकृतिक भागों
में बाँट दिया गया है. इन भागों की जलवायु वनस्पति आदि संसार के भिन्न
महाद्वीपों में स्थित होने पर भी अधिकतर मिलती हैं. जैसे सहारा को एक
प्राकृतिक प्रदेश मान लिया गया है. इस प्रकार की प्राकृतिक दशा वाला यह
प्रदेश एशिया में थार अरब, आस्ट्रेलिया में, दक्षिणी अफ्रीका में
कालाहारी, उत्तरी अमेरिका में ग्रेट बेसिन, दक्षिणी अमेरिका में अटाकामा
में पाया जाता है. इन सब रेगिस्तानों की प्राकृतिक दशा, जलवायु वनस्पति
एक सी है. प्राकृतिक दशा तथा जलवायु इन प्रदेशों की उपज, उद्योग-धन्धों,
जीव जन्तुओं तथा मनुष्य के रहन सहन पर एक विशेष प्रभाव डालती है.
प्रादेशिक पद्धति के आधार पर भूगोल शिक्षण में समय की बचत हो जाती है और
भौगोलिक नियन्त्रण भली-भाँति समझ में आ जाता है.
(४) आर्थिक भूगोल (ऐचोनोमिच् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल विषय की एक शाखा आर्थिक
भूगोल है. आर्थिक भूगोल के अन्तर्गत हम मनुष्य की आर्थिक क्रियाओं पर
पड़े भौगोलिक परिस्थितियों के प्रभाव का अध्ययन करते हैं. भौगोलिक
परि-~स्थितियों के अनुसार किसी भू-भाग की कृषि, उद्योग, खनिज पदार्थ,
प्राकृतिक वनस्पति, पशु शक्ति के साधन, व्यापार और यातायात आदि बातों का
अध्ययन आर्थिक भूगोल में किया जाता है. आजकल के आर्थिक युग में आर्थिक
भूगोल का बहुत ही अधिक महत्व है.
(५) राजनीतिक भूगोल (फोलिटिचल् घेओग्रप्ह्य्)--पहले भूगोल राज-~नीतिक दृष्टि
से इकाई मानकर ही पढ़ाया जाता था, परन्तु अब प्रादेशिक भूगोल अधिक
वैज्ञानिक माना जाता है. राजनैतिक भूगोल राजनैतिक आधार पर निर्धारित
सीमाओं के अन्दर वाले प्रदेशों का भूगोल है. इसमें भिन्न-भिन्न राजनीतिक
प्रदेशों की स्थिति, विस्तार, उपज, यातायात के साधन, जनसंख्या तथा
मुख्य-मुख्य नगरों आदि के बारे में अध्ययन करते हैं. राजनीतिक भूगोल का
महत्व समाचार पत्रों, संसार के घटना चक्रों एवं विभिन्न राज्यों व देशों
की सरकार को समझने में है. उच्च कक्षाओं में इस प्रकार के भूगोल का अधिक
महत्व है.
सहायक प्रश्न
१. आधुनिक भूगोल की विषय-वस्तु क्या है? स्पष्ट कीजिये.
२. "भूगोल भौतिक विज्ञान व सामाजिक विज्ञानों के बीच एक पुल का कार्य
करता है". इस कथन की व्याख्या कीजिये.
३. भूगोल को कितने उपविभागों में बाँटा गया है? समझाइये.
विद्यालय पाठ्यक्रम में भूगोल का स्थान एवं उसका महत्व
फ्ळाछै आण्ढ् शीघ्णीञीछाण्छै औञ् घैऔघ्षाफ्ः ईण् ठ्ःऐ श्छ्ःऔऔळ् छूष्षीछूळूं
पाठ्यक्रम में भूगोल का स्थान--शिक्षा के पाठ्यक्रम में भूगोल का एक
अत्यन्त महत्वपूर्ण विषय हैं. पाठ्यक्रम के जितने भी विषय हैं, उनमें
भूगोल ही एक ऐसा विषय है जिसको बच्चा सबसे पहिले अध्ययन करना सीखता है.
बच्चा अपने पास पड़ौस की धरातल की बनावट को देखता है. दिन रात का अनुभव
करता है, सूर्य, चन्द्रमा तारे देखता है. पशु, पेड़, पौधे तथा कृषि
उद्योग का निरीक्षण करता है. बादलों को देखता है तथा बदलते हुये विभिन्न
मौसमों का ज्ञान प्राप्त करता है. इससे यह स्पष्ट है कि बच्चे की रूचि
अन्य विषयों की अपेक्षा भूगोल में अधिक होगी. इस विषय की इतनी महत्ता के
कारण ही इसे प्राइमरी, माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा के पाठ्यक्रमों में
विशेष स्थान प्राप्त हुआ है.
भूगोल के विकास के बारे में अध्ययन करते समय यह पता चलता है कि पहले
भूगोल को पाठ्यक्रम में केन्द्रीय स्थान प्राप्त नहीं था. उस समय इस विषय
को कम महत्वपूर्ण एवं निर्जीव समझा जाता था. परन्तु आज यह स्थिति नहीं
है. आज भूगोल पाठ्यक्रम में केन्द्रीय स्थान ग्रहण किये हुये है.
(घेओग्रप्ह्य् ओच्चु-~पिएस् अ चेन्ट्रल् पोसिटिओन् इन् ट्हे स्च्होओल् चुर्रिचुलुम्
टोडय्).
आज भूगोल भौतिक विज्ञान एवं सामाजिक विज्ञानों के मध्य एक कड़ी (ळिन्क्) का
कार्य करता है. भूगोल का एक बहुत बड़ा भाग प्राकृतिक विज्ञान (णटुरल्
श्चिएन्चे) से सम्बन्धित है और शेष सामाजिक विज्ञान (शोचिअल् श्चिएन्चे) से.
दोनों एक दूसरे से घनिष्ष्टत: सम्बन्धित हैं. इस केन्द्रीय विषय (छेन्ट्रल्
शुब्जेच्ट्) की विषय वस्तु मनुष्य एवं उसके वातावरण के मध्य होने वाली
क्रिया व प्रतिक्रियाओं का अध्ययन करती है. भूगोल एक ऐसा विषय है जो अनेक
विषयों को अपने में समाये हुये है. इतिहास, अर्थशास्त्र तथा राजनीति
विज्ञान का अध्ययन भूगोल का ज्ञान के बिना अधूरा है.
भूगोल का अध्ययन क्षेत्र बड़ा विस्तृत है. अपनी विषय सामग्री को यह
प्रत्येक विषय से लेता है. भूगोल के इस विस्तृत अध्ययन क्षेत्र को समझना
तथा इसका ज्ञान प्राप्त करना बड़ा ही दुरूह है. इसलिये भूगोल के अनेक उप
विभाग कर दिये गये हैं. जिससे भूगोल का ज्ञान आसानी से प्राप्त हो सके.
ये उपविभाग हैं--भौतिक भूगोल, मानव भूगोल, आर्थिक भूगोल, राजनीतिक भूगोल
तथा ऐति-~हासिक भूगोल आदि.
आजकल भूगोल का पाठ्यक्रम में `सामाजिक विषय' के अन्तर्गत एक विषय माना
जाता है. सामाजिक विषयों में मुख्य रूप से इतिहास, भूगोल तथा नागरिक'
शास्त्र विषय रक्खे गये हैं. भूगोल हमें प्राकृतिक एवं आर्थिक तत्वों का
ज्ञान करता है, जिनकी जानकारी हमारे दैनिक जीवन के लिये आवश्यक है.
अमेरिका के राष्ट्रपति आइजन हॉवर (ईसोन् ःओवेर्) के शब्दों में--"भूगोल
मानवता का आधार है. मानवता की शिक्षा के बढ़ते हुये प्रभाव को पूर्ण करने
में भूगोल सबसे बड़ा सहायक है." "घेओग्रप्ह्य् इस् ट्हे बसे ओङ् हुमनिट्य्.
घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् वेर्य् मुच्ह् इन् ट्हे डेवेलोप्मेन्ट् ओङ् एडुचटिओन् ङोर् हुमनिट्य्."
इसके लिये यह आवश्यक है कि भूगोल सच्चाई के साथ पढ़ाया जय, ताक विद्यार्थी दूसरे देश के निवासियों के प्रति आदर एवं सद्भावना रख सकें.
जेम्स फेयरग्रीव के अनुसार--"भूगोल स्कूल के मुख्य विषयों में से एक है
और एक ऐसा विषय है जिसको पढ़ाना अत्यन्त कठिन है." भूगोल विषय बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह स्कूल पाठ्यक्रम में एक अनिवार्य विषय है.
प्रो. एटवुड के अनुसार--"प्रारम्भिक पाठशालाओं में ऐसा कोई विषय नहीं है
जो भूगोल की भाँति आज के संसार की समस्याओं को इतने अधिक सजीव ढंग से
समझा सके. भूगोल ही आधुनिक विश्व की समस्याओं को समझने तथा उनका हल
ढूँढ़ने में सहायक सिद्ध हो सकता है."
"ई सुब्मिट् ट्हट् ट्हेरे इस् नो सुब्जेच्ट् इन् ट्हे एलेमेन्टर्य् स्च्होओल् चुर्रिचुलुम्
ट्हट् सो नटुरल्ल्य् अन्ड् सो नेचेस्सरिल्य् डेअल्स् तिट्ह् ट्हे लर्गे तोर्ल्ड् तिडे
प्रोब्लेम्स् टो डय् अस् घेओग्रप्ह्य्."
--फ्रोङ्. आट्तोओड्.
प्रो. फ्लूअर ने भूगोल को पाठ्यक्रम में महत्व देते हुये अपने विचार इस
प्रकार प्रकट किये हैं--
"संसार की मानव जातियों में आपस में विचार विनिमय करने का भूगोल सबसे
अधिक आवश्यक विषय है." उसके अध्ययन से ही हम अपनी तथा दूसरों की
परिसीमाओं की जानकारी प्राप्त कर सकते हैं.
"घेओग्रप्ह्य् ओङ्ङेर्स् अ मोस्ट् होपेङुल् लिने ओङ् तोर्क् ङोर् अ बेट्टेर्
उन्डेर्स्टन्डिन्ग् बेट्तेएन् ट्हे पेओप्लेस् ओङ् ट्हे तोर्ल्ड्."
--फ्रोङ्. ञ्लेउरे.
भूगोल का महत्व (ईम्पोर्टन्चे ओङ् घेओग्रप्ह्य्)--आधुनिक युग में भूगोल का बड़ा
ही महत्व है. वास्तव में देखा जाय तो भूगोल के बिना हमारी शिक्षा अधूरी
है. (ईन् मोडेर्न् टिमेस् गेओग्रप्ह्य् इस् ट्हे ओन्ल्य् सुब्जेच्ट् त्हिच्ह् प्रोविडेस् अ
लिन्क् बेट्तेएन् ट्हे सोचिअल् अन्ड् प्ह्य्सिचल् स्चिएन्चेस्. ठ्हे स्टुड्य् ओङ् गेओग्रप्ह्य्
एनब्लेस् ट्हे स्टुडेन्ट्स् टो डेवेलोप् स्य्म्पट्ह्य्, ट्हे पोतेर् ओङ् पुट्टिन्ग् ओनेसेल्ङ्
इन् ट्हे पोसिटिओन् ओङ् डिङ्ङेरेन्ट् पेओप्ले, ओङ् उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ट्हेइर् पर्टिचुलर्
नेएड्स् अन्ड् अस्पिरटिओन्स् अन्ड् टो अप्प्रेचिअटे अन्ड् टो उन्डेर्स्टन्ड् हुमन्
एङ्ङोर्ट्स् उन्डेर् मन्य् डिङ्ङेरेन्ट् ङोर्म्स् अन्ड् मनिङेस्टटिओन्स्.) निम्नांकित
वर्णन से भूगोल का महत्व आसानी से समझ में आ सकता है.
(१) पर्यावरण को समझने में सहायता (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् टो उन्डेर्-~स्टन्ड् ट्हे
एन्विरोन्मेन्ट्)--भूगोल के ज्ञान से हम अपने तथा अन्य प्राकृतिक वातावरण को
आसानी से समझ सकते हैं. दिन-रात, मौसम, वर्षा, फसल, मिट्टी, नदी, पर्वत,
झील, समुद्र, वन, चट्टानें आदि के विषय में भूगोल द्वारा ही जानकारी होती
है. जेम्स फेयरग्रीव ने ठीक ही कहा है. "प्रत्येक मनुष्य को चाहिये और वह
पसन्द भी करेगा कि `पृथ्वी' जिस पर वह रहता है उसके विषय में कुछ ज्ञान
प्राप्त करे."
वास्तव में प्रत्येक मनुष्य को अपने निवास-स्थान (पृथ्वी) को भौगोलिक
ज्ञान होना चाहिये. (ठ्हे स्टुड्य् ओङ् गेओग्रप्ह्य् एनब्लेस् ट्हे स्टुडेन्ट्स् टो
अच्र्‍उइरे अएस्ट्हेटिच् सेन्से टो प्रइसे ट्हे बेअउटिएस् ओङ् णटुरे. ईट् अल्सो
एनब्लेस् अ हप्प्य् अड्जुस्ट्मेन्ट् ओङ् ओने'स् सेल्ङ् टो ओने'स् एन्विरोन्मेन्ट् बेचउसे
ओने चन् ङुल्ल्य् अप्प्रेचिअटे ट्हे ओर्डेर् ओङ् नटुरे.)
(२) जीविकोपार्जन में सहायता (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् इन् ट्हे एअर्निन्ग् ओङ् ओने'स्
लिविन्ग्)--भूगोल जानने वाला व्यक्ति अपना जीवन-यापन आसानी से कर सकता है.
आर्थिक दृष्टि से भूगोल का बड़ा ही महत्व है. प्रत्येक व्यापारी
(भुसिनेस्स्-मन्) के लिये यह आवश्यक है कि वह व्यापार-सम्बन्धी सामग्री की
उपज की परिस्थितियों का ज्ञान, दूसरे देश के रहने वाले लोगों की आदतें,
रूचियाँ तथा रीति-रिवाजों का ज्ञान रखे. संयुक्त-राज्य अमेरिका में
बड़े-बड़े व्यापरी एक भूगोल वेत्ता को इसीलिये रखते हैं कि वे देश-विदेश
की भौगोलिक परिस्थितियों की पूछताँछ कर सकें.
एक किसान (ङर्मेर्) को कृषि-सम्बन्धी भूगोल का ज्ञान होना आवश्यक है. एक
उद्योगपति (ईन्डुस्ट्रिअलिस्ट्) को यह जानना आवश्यक है कि कच्चा माल कहाँ-कहांॅ
पर उपलब्ध है? दूसरे देशों में क्या-क्या मुख्य उपजें हैं? बाजारों की
दशा क्या है? किस देश में पक्के माल की खपत हो सकती है? आदि. देश-विदेश
के भौगोलिक ज्ञान की जानकारी जल, थल तथा नभ सेना के कर्मचारियों के लिये
भी बहुत ही आवश्यक है. उचित रूप से लड़ाई लड़ने के लिये दूसरे देशों के
धरातल की रचना, भौगोलिक दशायें तथा मानचित्र का अध्ययन आवश्यक होता है.
राज-~नीतिज्ञ (फोलिटिचिअन्स्) भी कभी-कभी भौगोलिक ज्ञान के अभाव में बहुत
बड़ी-बड़ी गलतियाँ कर जाते हैं.
कहने का तात्पर्य यह है कि भूगोल व्यक्ति के जीवन-यापन मे मदद करता है.
हर एक व्यक्ति को भूगोल के विषय का ज्ञान होना आवश्यक है.
(३) समाचार पत्रों के समझने में मदद (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् उस् टो उन्डेर्-~स्टन्ड्
ट्हे नेत्स् पपेर्)--समाचार पत्रों का समुचित ज्ञान बिना भूगोल के ज्ञान के
सम्भव नहीं है. आधुनिक युग में खबर तथा सूचनाओं का बड़ा महत्व है.
समकालीन घटनायें तथा स्थानों के नाम जो समाचार पत्रों में छपे रहते हैं,
वे अपनी भौगोलिक महत्ता रखते हैं. आसाम की समस्या, भारत पर चीन,
पाकिस्तान के हमले, खाड़ी युद्ध की समस्या आदि को समझने के लिये भूगोल का
ज्ञान होना आवश्यक है. आधुनिक विश्व की आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक
समस्याओं को समझने और उनका हल निकालने के लिये भूगोल का ज्ञान बहुत ही
आवश्यक है. "ईन् ट्हे प्रेसेन्ट् एर नेत्स् इस् ओङ् विटल् इम्पोर्टन्चे एवेन् टो अ
मन् इन् ट्हे स्ट्रेएट्. फ्लचेस् मेन्टिओनेड् अन्ड् प्रोब्लेम्स् डिस्चुस्सेड् हवे ग्रेअट्
गेओग्रप्हिचल् इम्पोर्टन्चे. ठ्हेरेङोरे, चोम्प्लेटे उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ओङ् नेत्स्
डेपेन्ड्स् उपोन् ट्हे गेओग्रप्हिचल् बच्क् ग्रोउन्ड् ओङ् ट्हे रेअडेर्."
(४) प्राकृतिक सम्पदा का उचित उपयोग (फ्रोपेर् उटिलिॅअटिओन् ओङ् नटुरल्
रेसोउर्चेस्)--भूगोल का ज्ञान विद्यार्थियों के लिये इसलिये भी आवश्यक है
कि वे यह जान जायें कि अपने राष्ट्र की आर्थिक उन्नति करने के लिये
उन्हें अपने वनों, खनिज-पदार्थों की रक्षा करनी है; उनका उचित उपयोग करना
है. जब तक राष्ट्र की सीमित प्राकृतिक सम्पत्ति का उपयोग किफायत से तथा
उसके संरक्षण का उचित प्रबन्ध नहीं किया जायेगा, तब तक देश की समृद्धि
नहीं हो सकती है. इस-~लिये यह आवश्यक है कि हम यह जानें कि हमारी
जन्म-भूमि के गर्भ में कौन-कौन से खनिज पदार्थ पाये जाते हैं और कितनी
मात्रा में हैं. हमें यह ज्ञान भूगोल विषय के माध्यम से ही प्राप्त हो
सकता है. "ञोर् ट्हे डेवेलोप्मेन्ट् ओङ् णटिओनल् ऐचोनोम्य् ट्हे चोन्सेर्वटिओन् अन्ड्
तिसे उसे ओङ् ट्हे मटेरिअल् हेरिटगे ओङ् ट्हे नटिओन् रेर्‍उइरे विगिलन्चे अन्ड्
ड्य्नमिच् अच्टिओन् अगइन्स्ट् तस्टे ओङ् ट्हे प्ह्य्सिचल् बसे ओङ् ट्हे नटिओनल्
एचोनोम्य् अन्ड् इन् ट्हिस् रेस्पेच्ट् ट्हे स्टुड्य् ओङ् घेओग्रप्ह्य् एनब्लेस् ट्हे
चुस्टोडिअन्स् ओङ् एअच्ह् नटिओन् टो हवे अन् उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ट्हे एस्सेन्टिअल्
नटुरे ओङ् ओउर् पेरिस्हब्ले एचोनोमिच् रेसोउर्चेस् अन्ड् अल्सो सु ग्गेस्ट्स् ट्हे
मेअसुरेस् नेचेस्सर्य् टो समे ट्हेसे ङ्रोम् तस्टेङुल् डेस्ट्रुच्टिओन्."
